阿難！世間一切修行心性的人，如果不借助禪那，就沒有智慧。但如果能執持自身，不進行淫欲，無論行走還是靜坐，想念全無，愛染不生，不再留戀欲界，這個人順應此念，身為梵天之侶。像這一類，名為梵眾天。

淫欲的習氣既然已經清除，遠離淫欲的心便顯現出來，對於各種律儀，樂於隨順奉行。這個人隨即能實行梵德。像這一類，名為梵輔天。

身心微妙圓滿，威儀沒有缺漏，清淨的禁戒加上明睿的領悟。這個人隨即能統領梵天大眾，成為大梵王。像這一類，名為大梵天。

阿難！這三種殊勝的主流，一切苦惱都不能逼迫。雖然不是真正修行真三摩地，但在清淨的心中，各種煩惱諸漏不再動搖，這名為初禪。

阿難！其次的梵天，統領統攝著梵天的人，圓滿梵行，澄寂心念而不動搖，寂靜深湛中發出光明。像這一類，名為少光天.

光與光互相照耀，照耀無有窮盡，映照十方世界，普遍成為琉璃般明徹。像這一類，名為無量光天。

吸納並持守圓滿的光明，成就教體，發起化現清淨，應化受用無窮無盡。像這一類，名為光音天。

阿難！這三種殊勝的主流，一切憂愁都不能逼迫。雖然不是真正修行真三摩地，但在清淨的心中，粗重的煩惱諸漏已經降伏，這名為二禪。

阿難！這些天人，將圓滿的光明化為音聲，開顯音聲來顯露精妙，發揮成就精純的修行，通達寂滅之樂。像這一類，名為少凈天。

清淨的空寂現前，引發無邊無際的境界，身心輕安，成就寂滅之樂。像這一類，名為無量凈天。

世界與身心一切圓滿清淨，清淨的功德成就，殊勝的依托現前，歸於寂滅之樂。像這一類，名為遍凈天。

阿難！這三種殊勝的主流，具有極大的隨順，身心安穩，獲得無量的快樂。雖然不是真正獲得真三摩地，但在安穩的心中，歡喜完全具足，這名為三禪。

阿難！接下來的天人，不逼迫身心，痛苦的因已經斷盡，但快樂並非常住，久了必然壞滅而生起苦。於是苦、樂這兩種心，在同一時間頓然捨棄，粗重的相滅除，清淨的福德之性生起。像這一類，名為福生天。

捨心圓融，勝解清明，在無所遮蔽的福德之中，得到微妙的隨順，窮盡未來之際。像這一類，名為福愛天。

阿難！從這個天界中，有兩條歧路。如果在此前的心中，以無量的清淨光，使福德圓滿明亮，修證而安住。像這一類，名為廣果天。

如果在此前的心中，雙雙厭惡苦與樂，精細研究捨心，相續不斷，圓滿窮盡捨的道路，身與心都歸於寂滅，心念思慮如冷灰凝結，經歷五百劫。這個人既然以生滅法為修行因，就不能發明不生不滅的自性。在初半劫中意念滅除，後半劫中意念又生起。像這一類，名為無想天。

阿難！這四種殊勝的主流，世間一切的苦樂境遇都不能動搖。雖然不是無為的真不動地，但因為有所得的心，功用已經純熟，這名為四禪。

阿難！這當中又有五不還天。在下界中，九品習氣在同一時間滅除乾淨，苦與樂雙亡，在下界沒有卜居安立之處，所以在捨心眾同分中，安立他們的居處。

阿難！苦與樂兩者皆滅，鬥爭之心不再交接。像這一類，名為無煩天。

心機動靜獨自運行，研究交接毫無對立之地。像這一類，名為無熱天。

十方世界妙見圓滿澄清，更沒有塵象與一切沉垢。像這一類，名為善見天。

精妙之見現前，陶鑄鎔融而無障礙。像這一類，名為善現天。

究竟事物的微細玄奧，窮盡色性的本質，進入無邊際的境地。像這一類，名為色究竟天。

阿難！這些不還天，那些四禪之中的四位天王，僅僅只能欽敬聽聞，卻不能知覺看見。如同現在世間的荒郊深山、聖道場地，都是因為有阿羅漢住持的緣故，世間的凡夫粗人是看不見的。

阿難！這十八天，獨自行持而沒有雜交，但還沒有免除身體的累贅。自此以下，名為色界。

復次阿難！從這有頂天的色相邊際中，其間又有兩種歧路。如果在捨心中發明智慧，智慧之光圓融通達，就能超出塵世境界，成就阿羅漢，進入菩薩乘。像這一類，名為回心大阿羅漢。

如果安住在捨心中，捨離與厭惡修行成就，感覺身體是個障礙，消除了障礙而融入虛空。像這一類，名為空處。

各種障礙既然已經消除，無礙之空也不必滅除。這其中唯獨留下了阿賴耶識，以及末那識中半分的微細習氣。像這一類，名為識處。

虛空與色相既然都已消亡，能識之心也都滅盡，十方世界一片寂然，迥然無所去處。像這一類，名為無所有處。

識的本性寂然不動，用滅除心識的方法去窮盡研究，在無盡之中，發露宣示窮盡的本性，似存在而又不存在，像斷盡卻又非斷盡。像這一類，名為非想非非想處。

這些窮盡虛空的人，如果不能窮盡真空的道理，而是從不還天，在聖道修行中窮盡的。像這一類，名為不回心鈍阿羅漢。

如果從無想天等各種外道天，窮盡虛空而不回歸，迷惑於諸漏且沒有聽聞正法，便會進入生死輪轉。

阿難！這些天上各個天人，都是凡夫在酬答業果。業果酬答完畢後，依然墮入輪迴。那些天王，則是菩薩在三摩提中遊歷，漸次增進，回向聖賢之流所修行的路徑。

阿難！這四空天，身心都滅盡，定性現前，沒有業果之色身。從這裡一直到最後，名為無色界。這都是因為不能了悟妙覺明心，積累妄想而發生，虛妄地有了三界，在中間虛妄地隨著七趣沉溺，補特伽羅各從其類。

復次阿難！在這三界中，又有四種阿修羅類。

如果在鬼道中，依靠護法力量，成就神通而進入虛空。這種阿修羅是從卵而生的。

為鬼趣所攝。如果在天中，因德行下降而被貶黜墜落，他們所安立居住的地方鄰近太陽和月亮。這種阿修羅是從胎而出的。

為人趣所攝。有阿修羅王，能執持世界，力量宏大且無所畏懼，能與梵王以及天帝釋、四天爭奪權力。這種阿修羅是因為變化而有的，為天趣所攝。

阿難！另外有一部分下劣阿修羅，出生在深海中央，沉居於水底的穴口，早晨遊於虛空，晚上回到水裡住宿。這種阿修羅是因為濕氣而有的，為畜生趣所攝。

阿難！像這樣地獄、餓鬼、畜生、人以及神仙、天界，以及阿修羅，精細研究這七趣，都是昏沉的諸多有為之相，因為妄想而受生，隨著妄想跟隨業報。在微妙圓滿明淨、無作的本心上，都如同虛空之花，本來無所附著，只是一片虛妄，更沒有根源和線索。

阿難！這些眾生不認識本妙真心，承受這生死輪迴，經歷無量劫，得不到真正的清淨，都是由於隨順了殺、盜、淫業的緣故。反對這三種業，又會出生相反的境界，有殺盜淫的名為鬼倫，沒有殺盜淫的名為天趣。有與無互相傾軋，生起輪迴的本性。如果能妙悟發明三摩提的人，那就是妙常寂。

在妙常寂中，有與無這兩者都不存在，連無二這兩者的不存在也都滅除。尚且沒有不殺、不偷、不淫的對待執著，又怎麼會再去隨順殺、盜、淫的事情呢？

阿難！不斬斷這殺盜淫三業，每個人都有各自的私業。因為每個人各自的私業，眾人的私業共同感應，並非沒有固定的受報之處，都是自己虛妄發生的。虛妄的發生本無根因，無可尋求研究。

你勉力修行，想要得到菩提，必須要除掉三惑。如果不除盡三惑，縱然得到神通，也都只是世間的有為功用。習氣不能消滅，就會墮落於魔道。雖然想要清除虛妄，反而倍加虛偽。

如來說這是一類可哀憐的人。這是你自己的虛妄所造成的，並不是菩提的過錯。像這樣解說的，名為正說；如果是其他的說法，那就是魔王所說的。

這時如來將要收起法座，在師子床上，扶著七寶几，轉回紫金山般的身軀，再度靠著()。()

普遍宣告大眾以及阿難說：你們這些有學、緣覺與聲聞，今天回向轉意，趨向大菩提與無上妙覺，我現在已經說了真正的修行法門。

你還不認識修行奢摩他、毘婆舍那時的微細魔事。當魔境現前時，你不能識別，洗滌心胸如果不正確，就會落入邪見之中。

或者是你的陰魔，或者是天魔，或者是附著了鬼神，或者是遭遇了魑魅，心中不能明辨，認賊為子。。

又或者在修行中，得到少許便滿足，如同第四禪中的無聞比丘，妄言自己已經證得聖人。天界福報享完，衰相現前，便誹謗阿羅漢，使肉身遭受後有，墮入阿鼻地獄。

你應當諦聽，我今天為你仔細分別解說。阿難站立起來，與會中同是有學的人們，歡喜頂禮，伏地聽受慈悲的教誨。

佛告阿難及諸大眾：你們應當知道，有漏世界中的十二類生，其本覺妙明、覺圓心體，與十方諸佛無二無別。

由於你的妄想，以迷失真理為過咎，癡愛發生，生起並發展為普遍的執迷，所以有了虛空之性。化現執迷而不停止，便有世界生起。那麼這十方微塵國土，凡是非無漏的，都是迷頑的妄想所安立的。應當知道虛空是生在你的心內。

就如同一片雲彩點綴在太清太虛中，何況那些在虛空中的各個世界呢？你們如果有一人發明真性、歸於本元，這十方的虛空都會消殞，何況虛空之中所有的國土，怎麼會不震動碎裂呢？

你們修行禪定，修飾三摩地，十方菩薩以及諸多無漏的大阿羅漢，心神精微相通()，當處湛然常寂。一切魔王以及鬼神、各個凡夫天，看見他們的宮殿無故崩裂，大地崩裂震動，水陸的眾生飛騰奔竄，沒有不驚慌恐懼的。()

凡夫愚昧昏暗，覺察不到這些變化移易。而那些魔王鬼神等都得到了五種神通，唯獨除去了漏盡通，依舊依戀這塵勞。他們怎麼肯容許你摧裂他們的住所呢？

所以，神鬼以及各個天魔、魍魎妖精，在你有三昧之時，都會一起來惱亂你。然而那些魔王雖然大發雷霆，但他們在塵勞之中，你在妙覺之中，就像狂風吹拂日光，利刀斬斷流水，兩者根本不會互相接觸。

你如同滾沸的波浪，他們如同堅固的冰塊。暖氣漸漸臨近，不用幾天就會消融散盡。他們徒然依仗著神力，但終究只是客邪，來成就破壞和搗亂。

這都是由於你心之中，五陰是主人。主人如果迷惑，客邪就能得到便利。如果在當下的禪那中覺悟且沒有疑惑，那麼那些魔事就無可奈何你。陰境消逝而融入光明，那麼那些群邪都只接受了幽暗陰氣，光明能破除黑暗，他們靠近你自然就會消融散盡，怎麼還敢留下來擾亂你的禪定？

如果不能明白覺悟，被五陰所迷惑，那麼你阿難必然會成為魔子，成就魔道的人。像摩登伽女，實在是非常微弱低劣，她僅僅是用咒術來使你破壞佛的律儀。

在八萬行中，她僅僅毀壞了你的一條戒律。因為你心清淨的緣故，尚未淪落沉溺。但這卻是要毀壞你的寶覺全身。就如同宰相大臣之家，忽然遭遇抄家沒收，輾轉流離零落，沒有人可以哀憐救護。

阿難應當知道，你坐在道場修行，消落所有的念頭。如果念頭都已消盡，那麼脫離諸念的一切精明，在動與靜中都不移易，憶念和忘懷都始終如一。應當安住在這個地方，進入三摩提。就像眼睛明亮的人，處在大幽暗之中，精性微妙清淨，心光尚未發射出來，這就名為色陰區宇。

如果眼睛明朗，十方洞開，不再有幽暗，名為色陰盡。這個人就能超越劫濁。觀察其由來，是以堅固妄想為其根本的。

阿難！應當在此境界中，精研妙明自性，四大不再互相交織。在極短的時間內，身體就能超出障礙。這名為精明流溢於眼前的境界。

這只是功力用心的結果，暫時得到這樣的境界，並不是證得聖果。不作證聖的想法，名為善境界。如果作證聖的見解，就會遭受群邪侵害。

阿難！又用這個心，精研妙明自性，其身體內部通徹。這個人忽然在自己的身內，撿拾出蟯蟲、蛔蟲，而身體的形相依然完整，也沒有受到任何損傷。這名為精明流溢於形體。

這只是精進修行的結果，暫時得到這樣的境界，並不是證得聖果。不作證聖的想法，名為善境界。如果作證聖的見解，就會遭受群邪侵害。

又用這個心，內外精研。這時魂、魄、意、志、精、神，除了執受此身之外，其餘的都能互相涉入。就好像賓客與主人一樣，忽而在虛空中，聽到說法的聲音，或者聽到十方都在共同開演秘密義理。這名為精神魄力互相離合。

成就了善的種子，暫時得到這樣的境界，並不是證得聖果。不作證聖的想法，名為善境界。如果作證聖的見解，就會遭受群邪侵害。

又用這個心，使之澄清顯露、皎潔明徹，內在的光明發明出來。十方世界普遍化作閻浮檀色，一切種類的眾生都化為如來。在這時忽然看見毗盧遮那佛，盤坐在天光台上，有千佛圍繞，百億國土以及蓮華，都在同一時間出現。這名為心魂被靈悟所薰染。

心光精研發明，照耀各個世界。暫時得到這樣的境界，並不是證得聖果。不作證聖的想法，名為善境界。如果作證聖的見解，就會遭受群邪侵害。

又用這個心，精研妙明自性，觀察不停，抑按降伏心念，制止超越。在這時忽然十方虛空，化作七寶之色，或者百寶之色，同時遍滿，不相留礙，青、黃、赤、白各各純然顯現。這名為抑按心念，功力超出了限度。

暫時得到這樣的境界，並不是證得聖果。不作證聖的想法，名為善境界。如果作證聖的見解，就會遭受群邪侵害。

又用這個心，研究使其澄澈，精妙之光不亂。忽然在半夜，在黑暗的室內，看見種種事物，與白晝沒有不同，而暗室內的事物，也沒有除滅消失。這名為心念精細，密密澄清其見性，所視之處能洞徹幽暗。

暫時得到這樣的境界，並不是證得聖果。不作證聖的想法，名為善境界。如果作證聖的見解，就會遭受群邪侵害。

又用這個心，圓融地契入虛融境地。四肢忽然如同草木，火燒刀砍，也完全沒有感覺。而且火光不能燒燃，縱然割他的肉，也如同削木頭一樣。這名為外塵合併，排除四大之性，一向歸於純精。

暫時得到這樣的境界，並不是證得聖果。不作證聖的想法，名為善境界。如果作證聖的見解，就會遭受群邪侵害。

又用這個心，成就清淨。清淨之心的功力達到極致，忽然看見大地十方的山河，都化為佛國，具足七寶，光明遍滿。又看見恆沙諸佛如來遍滿虛空界，樓殿華麗。下見地獄，上觀天宮，得無障礙。這名為欣求與厭惡之念，凝結想念日漸深厚，想念久了變化而成。

並非是證得聖果。不作證聖的想法，名為善境界。如果作證聖的見解，就會遭受群邪侵害。

又用這個心，研究深遠之境。忽然在半夜，遙遠看見遠方的市井街巷、親族眷屬，或者聽到他們的言語。這名為迫促其心，逼迫到了極點而飛出，所以多有隔礙的看見。

並非是證得聖果。不作證聖的想法，名為善境界。如果作證聖的見解，就會遭受群邪侵害。

又用這個心，研究精微到了極點。看見善知識形體變移，在極短時間內無端端地有種種遷改。這名為邪心含受了魑魅，或者是遭遇了天魔進入他的心腹，無端說法，通達妙義。

並非是證得聖果。不作證聖的想法，魔事消歇。如果作證聖的見解，就會遭受群邪侵害。

阿難！像這十種禪那現境，都是色陰用心交互作用，所以顯現這些事情。眾生愚頑迷妄，不自己估量，遇到這種因緣，迷惑不自識，稱說已經登臨聖果，大妄語成，墮入無間獄。

你們應當依循如來滅度後，在末法之中，宣示這個義理，不要讓天魔得到便利。保持覆護，成就無上道。

阿難！那位善男子修行三摩提，在奢摩他中，色陰已經消盡的人，看見諸佛之心，就如同在明鏡中顯現其像。雖然好像有所得，卻還未能啟用。

就如同被魘魅所壓的人，手足宛然，見聞沒有迷惑，但心接觸到了客邪，因而不能動彈。這就名為受陰區宇。如果魘壓的禍害歇息，他的心脫離身體，返觀自己的面孔，去住自由，不再有留礙，名為受陰盡。這個人就能超越見濁。觀察其由來，是以虛明妄想為其根本的。

阿難！那位善男子當在此中，得到大光耀，其心發明。但若內在壓抑過分，忽然在此處，生起無窮的悲心。像這樣甚至於看見蚊()，也如同看待赤子，心生憐憫，不自覺地流淚。這名為功用，抑制摧折過度。()

省悟了就沒有過咎，這並不是證得聖果。覺了而不迷惑，久了自然消歇。如果作證得聖果的見解，就會有悲魔侵入他的心腑，看見人就悲傷，啼哭流淚不止，失去正受，應當從此墮落沉淪。

阿難！又在禪定中的諸善男子，看見色陰消逝，受陰明白透露，勝相現前，感激過分，忽然在其中生起無限的勇氣。其心猛烈，志向要與諸佛看齊。聲稱三大僧祇劫，一念就能超越。這名為功用，凌越輕率過度。

省悟了就沒有過咎，這並不是證得聖果。覺了而不迷惑，久了自然消歇。如果作證聖的見解，就會有狂魔侵入他的心腑，見人就誇耀，我慢無比，他的心甚至於上不見佛，下不見人，失去正受，應當從此墮落沉淪。

又在禪定中的諸善男子，看見色陰消逝，受陰明白透露，前面沒有新證，回顧又失去故居，智力衰微，落入中間的境地，迥然一無所見。心中忽然生起大枯渴，在一切時候沉溺於憶念而不散失，將這當作勤奮精進的相狀。這名為修心之時沒有智慧，因而自我迷失。

省悟了就沒有過咎，這並不是證得聖果。如果作證聖的見解，就會有憶魔侵入他的心腑，白天黑夜撮弄他的心，懸掛在一個地方，失去正受，應當從此墮落沉淪。

又在禪定中的諸善男子，看見色陰消逝，受陰明白透露，慧力超過了定力，失於過分猛利。將種種殊勝之性懷藏在心中，自己心裡已經懷疑自己是盧舍那佛，得到少許便滿足。這名為用心之時亡失了恆常審查，沉溺在知見之中。

省悟了就沒有過咎，這並不是證得聖果。如果作證聖的見解，就會有下劣易知足魔侵入他的心腑，見人就自言：我得到了無上第一義諦，失去正受，應當從此墮落沉淪。

又在禪定中的諸善男子，看見色陰消逝，受陰明白透露，新證尚未獲得，故心已經消亡。歷覽前後二際，自己生起艱險之感。在心中忽然生起無盡憂愁，如同坐鐵床，如同飲毒藥，心裡不想活下去，經常求人危害自己的性命，早點求取解脫。這名為修行之中失去了方便。

省悟了就沒有過咎，這並不是證得聖果。如果作證聖的見解，就會有一分常憂愁魔侵入他的心腑，手裡拿著刀劍自割其肉，欣求捨棄壽命；或者經常憂愁，走入山林，不能忍受見人，失去正受，應當從此墮落沉淪。

又在禪定中的諸善男子，看見色陰消逝，受陰明白透露，處在清淨之中，心安穩之後，忽然自心有無限的喜悅生起。心中歡悅，不能自我制止。這名為得到輕安，卻沒有智慧來自我禁制。

省悟了就沒有過咎，這並不是證得聖果。如果作證聖的見解，就會有一分好喜樂魔侵入他的心腑，見人就笑，在街道馬路旁自歌自舞，自稱已經得到無礙解脫，失去正受，應當從此墮落沉淪。

又在禪定中的諸善男子，看見色陰消逝，受陰明白透露，自稱已經滿足，忽然有無端的大我慢生起。像這樣甚至於慢與過慢、及慢過慢、或增上慢、或卑劣慢，一時俱發。心中尚且輕視十方如來，何況下位的聲聞、緣覺。這名為見到勝境，沒有智慧來自我救度。

省悟了就沒有過咎，這並不是證得聖果。如果作證聖的見解，就會有一分大我慢魔侵入他的心腑，不拜塔廟，摧毀經像，對檀越說：這只是金屬銅，或者只是泥土木頭；經書只是樹葉，或者只是疊華。肉身才是真常的，自己不去恭敬，卻崇拜泥土木頭，實在是顛倒。深信他的人，隨從他去毀壞砸碎，埋棄在地底中。疑惑耽誤眾生，墮入無間獄。失去正受，應當從此墮落沉淪。

又在禪定中的諸善男子，看見色陰消逝，受陰明白透露。在精明之中，圓滿悟入精妙道理，得到大隨順，其心忽然生起無量輕安，已經宣稱成聖，得到大自在。這名為因智慧而獲得諸多輕清之性。

省悟了就沒有過咎，這並不是證得聖果。如果作證聖的見解，就會有一分好清輕魔侵入他的心腑，自以為滿足，不再求進。這些人大多作無聞比丘，疑惑耽誤眾生，墮入阿鼻獄。失去正受，應當從此墮落沉淪。

又在禪定中的諸善男子，看見色陰消逝，受陰明白透露。在明悟之中，得到虛明之性。其中忽然歸向於永滅，撥無因果，一向遁入空境。空心現前，甚至於心中生起長斷滅的見解。

省悟了就沒有過咎，這並不是證得聖果。如果作證聖的見解，就會有空魔侵入他的心腑，於是誹謗持戒，名之為小乘，稱菩薩悟空，有何持戒犯戒？這個人常在信心檀越那裡，飲酒吃肉，廣行淫穢。因為魔力的緣故，攝受了那些人，使他們不生懷疑與誹謗。鬼心長久侵入後，或者吃屎喝尿，與酒肉等一樣看待，一切都空。破壞佛的律儀，貽誤他人犯罪。失去正受，應當從此墮落沉淪。

又在禪定中的諸善男子，看見色陰消逝，受陰明白透露。品味那虛明定境，深入心骨，其心忽然有無限的愛意生起。愛意到了極點發起狂來，便成為貪欲。這名為定境安穩隨順深入心中，沒有智慧自我持守，錯誤地進入諸多欲境。

省悟了就沒有過咎，這並不是證得聖果。如果作證聖的見解，就會有欲魔侵入他的心腑，一向宣說性欲就是菩提道，化導在家白衣，平等地行使淫欲。行淫的人，被稱為持法子。因為神鬼之力的緣故，在末世之中，攝受了那些凡夫愚人，人數多達上百，像這樣甚至於一百二百，或者五六百，多則滿千滿萬。魔心生起厭倦後，離開他的身體。威德既然沒有了，便陷入王法治罪。疑惑耽誤眾生，入無間獄。失去正受，應當從此墮落沉淪。

阿難！像這十種禪那現境，都是受陰用心交互作用，所以顯現這些事情，眾生愚頑迷妄，不自己估量，遇到這種因緣，迷惑不自識，稱說已經登臨聖果，大妄語成，墮入無間獄。

你們也應當將如來語，在我滅度後，傳示給末法時期，普遍令眾生開示省悟這個義理，不要讓天魔得到便利。保持覆護，成就無上道。

阿難！那位善男子修行三摩提，受陰已經消盡的人，雖然還沒有達到漏盡，心靈脫離肉身，如同小鳥出籠，已經能成就從這個凡夫之身，上歷菩薩六十聖位，獲得意生身，隨往無礙。譬如有人在熟睡中說夢話，這個人雖然自己沒有別的知覺，但他的話已經成為音韻，井然有序，讓沒睡著的人都能明白他的話。這就名為想陰區宇。

如果動念都已窮盡，浮想消除，對於本覺妙明之心，就如同去掉了塵垢。同類的生死，首尾都能圓滿照見，名為想陰盡。這個人就能超越煩惱濁。觀察其原因，是以融通妄想為其根本的。

阿難！那位善男子，受陰虛妙，不遭邪慮，在圓定發明的三摩地中，心愛圓明，銳意精思，貪求善巧。

這時天魔伺候得到了他的空子，派飛精附在他人身上，口說經法。那個人不覺得自己是魔附身，自稱證得了無上涅槃，來到那求巧的善男子處。

在那善男子處，敷座說法。他的形體在片刻之間，或者化作比丘令那個人看見，或者為帝釋，或者為婦女，或者為比丘尼，或者躺在黑暗室內，身體發出光明。那修行人愚昧迷惑，惑信他是菩薩，相信他的教化，搖蕩其心。

破壞佛的律儀，潛行貪欲。口中好言災祥變異，或言如來在某處出世，或言劫火，或說刀兵，恐怖於人，使人的家資無故耗散。這名為怪鬼，年老成魔，惱亂這個人。

魔王生起厭足心後，離開那個人的身體，弟子與師父俱陷王難。你應當先覺察，不入輪迴；如果迷惑而不知道，就會墮入無間獄。

阿難！又那位善男子，受陰虛妙，不遭邪慮，在圓定發明的三摩地中，心愛遊蕩，飛其精思，貪求經歷。

這時天魔伺候得到了他的空子，派飛精附在他人身上，口說經法。那個人亦不覺知自己是魔附身，亦宣言自己得到無上涅槃，來到那求遊的善男子處。

在那善男子處，敷座說法。他自形無變，但那些聽法的人，忽然自己看見自己的身體坐在寶蓮華上，全體化成紫金光聚。聽法的大眾，人人都是如此，得到未曾有過的體驗。那修行人愚昧迷惑，惑信他是菩薩，淫逸其心，破壞佛的律儀，潛行貪欲。

口中好言諸佛應世，說某處某人當是某佛化身來此，某人即是某菩薩等來化人間。那個人見了的緣故，心生傾渴，邪見在暗中興起，一切種智消滅。這名為魃鬼，年老成魔，惱亂這個人。

魔王生起厭足心後，離開那個人的身體，弟子與師父俱陷王難。你應當先覺察，不入輪迴；如果迷惑而不知道，就會墮入無間地獄。

又那位善男子，受陰虛妙，不遭邪慮，在圓定發明的三摩地中，心愛綿()，澄其精思，貪求契合。()

這時天魔伺候得到了他的空子，派飛精附在他人身上，口說經法。那個人實不覺知自己是魔附身，亦宣言自己證得無上涅槃，來到那求合的善男子處。

在那善男子處，敷座說法。其形體以及聽法的人，外表沒有任何遷改變動，但卻能使那些聽法的人，在還沒聽法之前，心裡自然開悟，念念移易，或者得到宿命，或者有他心，或者看見地獄，或者知道人間好惡種種事情，或者口說偈頌，或者自己誦經，每個人都歡娛無比，得到未曾有過的體驗。

那修行人愚昧迷惑，惑信他是菩薩，綿愛其心，破壞佛的律儀，潛行貪欲。口中好言佛有大小，某佛是先佛，某佛是後佛，其中也有真佛假佛、男佛女佛，菩薩也是這樣。那個人見了的緣故，洗滌本心，易入邪悟。此名魅鬼，年老成魔，惱亂這個人。

魔王生起厭足心後，離開那個人的身體，弟子與師父俱陷王難。你應當先覺察，不入輪迴；如果迷惑而不知道，就會墮入無間地獄。

又那位善男子，受陰虛妙，不遭邪慮，在圓定發明的三摩地中，心愛根本，窮覽物化，性之終始，精爽其心，貪求辨析。

這時天魔伺候得到了他的空子，派飛精附在他人身上，口說經法。那個人先前不覺知自己是魔附身，亦宣言自己得到無上涅槃，來到那求元的善男子處。

在那善男子處，敷座說法。身有威神，摧伏前來求法的人，使他的座下大眾雖然還沒有聽法，自然心裡降伏。這些人將佛的涅槃和菩提法身，指為就是眼前我們的肉身；父生子，子生孫，代代相生，這就是法身常住不絕。全都指向現在就是佛國，沒有別的淨居和金色相。

那人信受這些話，忘失先心，身命歸依，得到未曾有過的體驗。這些人愚昧迷惑，惑信他是菩薩，推究其心，破壞佛的律儀，潛行貪欲。口中好言眼耳鼻舌皆為淨土，男女二根即是菩提、涅槃真處。彼無知的人信受這些穢言。這名為蠱毒、魘勝惡鬼，年老成魔，惱亂這個人。

魔王生起厭足心後，離開那個人的身體，弟子與師父俱陷王難。你應當先覺察，不入輪迴；如果迷惑而不知道，就會墮入無間地獄。

又那位善男子，受陰虛妙，不遭邪慮，在圓定發明的三摩地中，心愛懸應，周流精研，貪求冥感。

這時天魔伺候得到了他的空子，派飛精附在他人身上，口說經法。那個人元不覺知自己是魔附身，亦宣言自己得到無上涅槃，來到那求應的善男子處。

在那善男子處，敷座說法。能令聽眾暫見其身，如同百千歲，心生愛染，不能捨離。身為奴僕，以四事供養而不覺疲勞。還使每一個座下聽眾的心，

得知他是先世的師長，本來的善知識，別生出一法愛，黏如膠漆，得到未曾有過的體驗。那人愚昧迷惑，惑信他是菩薩，親近其心，破壞佛的律儀，潛行貪欲。

口中好言：我於前世某生之中，先度化了某人，當時是我妻妾兄弟，今天前來相度，與你相隨相伴，歸於某個世界，供養某佛。或言另外有一大光明天，佛在其中安住，

是一切如來所休居之地。那些無知的人信受這些虛誑之言，遺失本心。這名為癘鬼，年老成魔，惱亂這個人。

魔王生起厭足心後，離開那個人的身體，弟子與師父俱陷王難。你應當先覺察，不入輪迴；如果迷惑而不知道，就會墮入無間地獄。

又那位善男子，受陰虛妙，不遭邪慮，在圓定發明的三摩地中，心愛深入，克己辛勤，樂處陰靜寂寞，貪求靜謐。

這時天魔伺候得到了他的空子，派飛精附在他人身上，口說經法。那人本不覺知自己是魔附身，亦宣言自己得到無上涅槃，來到那求陰的善男子處。

在那善男子處，敷座說法。令那些聽眾各知自己的宿世本業。或者在那個地方語一人說：你現在雖然沒死，已經做了畜生。命令一個人於其後踏他的尾巴，頓時令那個人想站起都不行。於是一眾人等，傾心欽伏。

有人剛起念，他已經知道了起因。在佛律儀之外，重加精進清苦，誹謗比丘，罵詈徒眾，訐露別人的私事，不避譏嫌。口中好言未發生的禍福，等到那個時候，毫髮沒有差錯。此名大力鬼，年老成魔，惱亂這個人。

魔王生起厭足心後，離開那個人的身體，弟子與師父俱陷王難。你應當先覺察，不入輪迴；如果迷惑而不知道，就會墮入無間地獄。

又那位善男子，受陰虛妙，不遭邪慮，在圓定發明的三摩地中，心愛知見，勤苦研尋，貪求宿命。

這時天魔伺候得到了他的空子，派飛精附在他人身上，口說經法。那人殊不覺知自己是魔附身，亦宣言自己得到無上涅槃，來到那求知的善男子處。

在那善男子處，敷座說法。是人無端在說法處得到大寶珠。其魔或者有時化為畜生，口銜寶珠及雜珍寶，簡策符牘等奇異之物，

先傳授給那個人，後附在他身體上。或者誘惑聽法的人說：地下藏有明月珠，照耀其處。是諸聽法大眾得到未曾有過的體驗。多吃藥草，不吃美好的膳食，或者有時每天只吃一粒芝麻一粒大麥，其形體依然肥充，這是魔力加持的緣故。

誹謗比丘，罵詈徒眾，不避譏嫌。口中好言他方寶藏，十方聖賢潛匿之處。隨其後者，往往看見奇異之人。此名山林、土地、城隍、川嶽鬼神，年老成魔。

或者有宣淫破壞佛的戒律，與承事他的人潛行五欲；或者有精進純食草木，無定行事，惱亂那個人。

魔王生起厭足心後，離開那個人的身體，弟子與師父俱陷王難。你應當先覺察，不入輪迴；如果迷惑而不知道，就會墮入無間地獄。

又那位善男子，受陰虛妙，不遭邪慮，在圓定發明的三摩地中，心愛神通，種種變化，研究化元，貪取神力。

這時天魔伺候得到了他的空子，派飛精附在他人身上，口說經法。那人誠不覺知自己是魔附身，亦宣言自己證得無上涅槃，來到那求通的善男子處。

在那善男子處，敷座說法。是人或者手執火光，手撮火光分於所聽四眾頭上。是諸聽法大眾頂上火光皆長數尺，

亦無熱性，曾不焚燒。或者水上行走，如履平地；或者於空中安坐不動；或者入瓶之內，或者處於囊中，越窗透牆，曾無障礙。

唯獨對於刀兵等武器不能得自在。自稱是佛，身著白衣，接受比丘禮拜。誹謗禪律，罵詈徒眾，訐露人事，不避譏嫌。

口中常說神通自在，或者又令人傍見佛土。這是鬼力惑人，並非真實。讚嘆行淫，不毀粗行，將諸猥褻之事以為傳法。此名天地大力山精，

海精、風精、河精、土精，一切草木積劫精魅，或者龍魅，或者壽終仙人再活為魅，或者仙期終了、計年應死而其形不化、被他怪所附，年老成魔，惱亂這個人。

魔王生起厭足心後，離開那個人的身體，弟子與師父多陷王難。你應當先覺察，不入輪迴；如果迷惑而不知道，就會墮入無間地獄。

又那位善男子，受陰虛妙，不遭邪慮，在圓定發明的三摩地中，心愛入滅，研究化性，貪求深空。

這時天魔伺候得到了他的空子，派飛精附在他人身上，口說經法。那人終不覺知自己是魔附身，亦宣言自己得到無上涅槃，來到那求空的善男子處。

在那善男子處，敷座說法。在大眾之內，他的形體忽然消失，眾無所見。又突然從虛空中出來，存沒自在。或者現出他的身體洞徹如同琉璃，或者下垂手足，發出旃檀氣味，或者大小便如同濃厚的石蜜。誹謗毀壞戒律，輕賤出家人。

口中常說沒有因也沒有果，一死永滅，不再有後身以及凡聖。雖然得到空寂，卻暗地裡行使貪欲，接受他欲望的人，也得到空心，撥無因果。此名日月薄蝕精氣，

金玉、芝草、麟鳳龜鶴，經歷千萬年不死而成為靈，出生在這國土，年老成魔，惱亂這個人。

魔王生起厭足心後，離開那個人的身體，弟子與師父多陷王難。你應當先覺察，不入輪迴；如果迷惑而不知道，就會墮入無間地獄。

又那位善男子，受陰虛妙，不遭邪慮，在圓定發明的三摩地中，心愛長壽，辛苦研幾，貪求永歲，拋棄分段生，頓希變易，希望細相常住。

這時天魔伺候得到了他的空子，派飛精附在他人身上，口說經法。那人竟不覺知自己是魔附身，亦宣言自己得到無上涅槃，來到那求長生的善男子處。

在那善男子處，敷座說法。好言他方世界往還無滯，或者經歷萬里，瞬息之間再來，皆在彼方取得物件。或者在一處住宅數步之間，令其從東牆走到西壁，

這個人急行，累年也走不到。因此心生信受，懷疑是佛現前。口中常說十方眾生皆是吾子，我生諸佛，我出世界，我是元佛，出生自然，不因修得。此名住世自在天魔，使其眷屬，

如遮文茶，及四天王所轄的毘舍童子等，那些未發心修行的人，利用他的虛明，吞食他的精氣。或者不用通過師父，那修行人親自觀見，自稱是執金剛，要與你長命，

現出美女身，盛行貪欲。未過一年，肝腦枯竭。口中還自言自語，聽起來如同妖魅。旁人還未詳知，大多陷入王難，還未及遇刑，先已乾死。惱亂那個人以至於殂殞死亡。你應當先覺察，不入輪迴；如果迷惑而不知道，就會墮入無間地獄。

阿難應當知道，這十種魔，在末世之時，在我的佛法之中，出家修道，或者附在他人身體，或者自己現形，都宣稱自己已經成就了正遍知覺。讚嘆淫欲，破壞佛的律儀。先前的惡魔師父與魔弟子，淫淫相傳。

像這樣的邪精，魅惑了心腑。近的經歷九生，多的超越了一百世。令真正的修行人，全都成為魔眷。命終之後，必然成為魔民，失去正遍知，墮入無間地獄。你現在還不需要先證取寂滅。

縱然你得到了無學，也要留下願力進入那末法之中，發起大慈悲，救度正心修行的、深信的眾生，使他們不著魔，得到正知見。我今天度化了你，使你已經超出了生死，你遵從佛語，這就名為報答佛恩。

阿難！像這十種禪那現境，都是想陰用心交互作用，所以顯現這些事情。眾生愚頑迷妄，不自己估量，遇到這種因緣，迷惑不自識，稱說已經登臨聖果，大妄語成，墮入無間地獄。

你們必須將如來語，在我滅度之後，傳示給末法時期，普遍令眾生開悟這個義理，不要讓天魔得到便利。保持覆護，成就無上道。
