阿難，你問到如何攝心，我今天先為你解說，要進入三摩地，修學這微妙法門並求得菩薩道，必須先持守這四種律儀，使其潔白皎潔如冰霜，如此自然不會再生起一切枝葉般的煩惱與妄念。如果能控制心意不起貪、瞋、癡三惡，控制口業不起妄言、綺語、兩舌、惡口四惡，那麼罪業的產生就必定沒有根源了。

阿難，這四種律儀如果能做到毫不缺漏遺忘，心念尚且不會攀緣色、香、味、觸等塵境，那麼一切魔事又怎麼會發生呢？

如果有人因為宿世的習氣，不能立即滅除，你就教這個人，一心持誦我佛頂光明的「摩訶薩怛多般怛囉」無上神咒。

這是如來無見頂相之中，無為心佛從頭頂發射出光輝，坐在寶蓮華上所宣說的心咒。況且你與摩登伽女在宿世中，有著歷劫以來的因緣，恩愛執著的習氣，並非僅僅是一生或者一劫所形成的。

我一宣揚此神咒，她的愛欲之心便永遠解脫，成就了阿羅漢。她原本是個淫女，並無修行的心思，尚且能得到神力的暗中資助，快速證得無學果位。何況你們這些在會的聲聞大眾，志求最上乘妙法，決定要圓滿成佛的人呢？這就如同把塵土揚在順風之中，還有什麼艱難險阻呢？

如果有末法時期的眾生，想要建立修行的道場，應當先持守比丘清淨的禁戒。必須選擇戒律清淨、品德第一的沙門來做為自己的老師。如果遇不到真正清淨的僧人，

你的戒律儀軌就必定無法成就。戒律成就以後，應當穿上乾淨的新衣服，燃香安靜地居住，持誦這尊心佛所說的神咒一百零八遍。

然後進行結界，建立正式的道場。祈求在十方現存國土中的無上如來，放大悲光來為他摩頂灌頂。

阿難，像這樣在末法時期，清淨的比丘、比丘尼，或者是俗家的居士大德，只要心中熄滅了貪心與淫念，持守佛陀的清淨戒律，在道場之中，發起求證菩提的菩薩誓願。

出入道場時沐浴更衣，在晝夜六時中精進行道。這樣不眠不休，經過三七二十一天，我會親自顯現身形，來到這個人的面前，為他摩頂安慰，引導他開悟。

阿難對佛陀說：世尊，我承蒙如來無上的慈悲教誨，心意已經開悟，自知可以修證成就無學道。然而在末法時期修行的眾生，若要建立道場，應該如何結界，才符合佛世尊的清淨軌範法則呢？

佛陀告訴阿難：如果末法時期的眾生，發願建立道場，應當先取得雪山中大力的白牛，這種牛隻吃雪山中肥美香潔的草，只喝雪山的清水，牠排出的糞便非常細緻。可以取這種牛糞，混合栴檀香，用來塗抹地面。

如果不是雪山的牛，牠們的糞便臭穢不淨，不能用來塗抹地面。那麼可以在平原地區，挖去表面的地皮，取五尺以下的黃土，混合著栴檀香、沉水香、蘇合香、

薰陸香、鬱金香、白膠香、青木香、零陵香、甘松香以及雞舌香。將這十種香細細篩成粉末，與黃土混合成泥，用來塗抹修行的場地。場地大小為方圓一丈六尺，築成一個八角的法壇。

法壇的中心放置一個用金、銀、銅或木所製造的蓮華。蓮華中安置一個缽，缽中先盛裝農曆八月的雨露之水，水中隨意放置當時所有的花和葉。

取八面圓鏡，各自安置在八個方位，圍繞著盛花的缽。在鏡子的外圍，建立十六朵蓮華與十六個香爐，在花與花之間鋪設陳列。莊嚴的香爐中，純粹燃燒沉水香，不要讓香爐中看見明火。

取新鮮的白牛乳，盛放在十六個器皿中。用牛奶做成煎餅，並準備各種砂糖、油餅、乳糜、酥油混合的蜜薑，以及純酥油、純蜂蜜，

還有各種果實、乾淨的飲食、葡萄、石蜜等種種上妙的食物，在蓮華的外圍，各準備十六份，圍繞在法壇外，用來供養諸佛以及大菩薩。

每當到了用齋的時間，或者是在中夜，取半升蜂蜜與三合酥油，在壇前另外安置一個小火爐。用兜樓婆香煎取香水，用來灑洗木炭，然後點燃木炭使其猛烈熾熱，將這酥油和蜂蜜投入熾熱的爐火中，燒到煙氣燃盡，以此香氣供奉諸佛菩薩。

使法壇四周外圍，遍懸幡華。在法壇室中，四面牆壁敷設十方如來以及諸菩薩的所有畫像。應當在當陽正位，懸掛盧舍那佛、釋迦佛、彌勒佛、阿()佛、彌陀佛()的畫像。

以及諸大變化身觀音的形像，並將金剛藏菩薩安置在左右兩側。帝釋天、大梵天王、烏芻瑟摩、以及藍地迦、諸軍茶利、與毗俱胝、四天王等，以及頻那夜迦，則懸掛在門的兩側，左右安置。

再取八面圓鏡，向下懸掛在虛空之中，與法壇中所安置的鏡子相對應，鏡面相對，使它們的形影互相交錯，重重相涉。

在第一個七日之中，至誠頂禮十方如來、諸大菩薩以及阿羅漢。恆常在晝夜六時中，持誦神咒，圍繞法壇，至誠心行道，每一時常繞行持誦一百零八遍。在第二個七日之中，一味專心發願，

發菩薩願，心念永無間斷。在我的毘奈耶戒律儀軌中，先前已有發願的教授。在第三個七日之中，在晝夜十二時中，一味持誦佛頂般怛囉神咒。到了第四個七日，十方如來會一時顯現，

在鏡子光芒交錯之處，承蒙諸佛摩頂安慰。隨即在道場中修持三摩地，能使像這樣在末世修學的人，身心明淨，就如同琉璃一般。

阿難，如果這個比丘原本的受戒師，以及同會修行的十個比丘等人中，只要有一人不夠清淨，像這樣的道場，大多不能成就。從三七二十一天之後，應當端坐安居，

經過一百天。如果是利根的人，甚至不需要起座，就能證得須陀洹果。縱然身心一時還未成就聖果，也決定能自知，將來成佛無疑。你所問的道場建立，就是這樣。

阿難頂禮佛足，對佛陀說：自從我出家以來，倚仗著佛陀的驕寵疼愛，一味追求多聞，所以未能證得無為聖果。以致遭遇那梵天邪術所禁錮，心裡雖然明白，力量卻不自由。

幸好遇到了文殊師利菩薩，使我獲得解脫。雖然承蒙如來的佛頂神咒，暗中獲得了神咒的力量，但我還沒有親自聽聞。唯願世尊大慈大悲，重新為我們宣說，悲憫救度此會中諸多修行的同仁，以及未來世還在輪迴之中的眾生。

承蒙佛陀密傳的音聲，身體與心意都得到解脫。這時在大會之中，一切大眾，普遍向佛陀作禮，佇立等待聆聽如來的秘密章句。

這時世尊，從頭頂的肉髻中，湧現出百寶之光。光芒之中湧現出千葉寶蓮，有一尊化身如來坐在寶華之中，頭頂放射出十道百寶光明。每一道光明之中，都普遍示現出十倍恒河沙數的金剛密跡力士，有的擎著大山，有的手持寶杵，遍滿虛空界。大眾抬頭仰望，心中又敬畏又愛戴，祈求佛陀慈悲哀祐，一心聆聽佛陀無見頂相放光如來宣說神咒。

楞嚴神咒

　　大佛頂如來放光悉怛多鉢怛囉菩薩萬行品，自灌頂部錄出，又名中印度那蘭陀曼茶羅灌頂金剛大道場神咒

南牟薩怛他蘇伽哆耶(皈依一切諸佛)(一)

阿囉訶帝三藐三菩陀耶(皈依一切如來應正等覺)(二)

娜牟薩婆勃陀(敬禮一切諸佛)(三)

勃地薩哆吠弊(皈依菩薩)(毘㖿反)(四)

娜牟颯哆喃三藐三菩陀俱胝喃(敬禮正遍知)(五)

薩失囉(引)皤(去)迦僧伽喃(敬禮辟支佛及四果人)(六)

娜牟嚧雞阿囉喝哆喃(皈依羅漢等眾)(七)

娜牟蘇嚕哆半那喃(八)

娜牟塞羯唎(二合)陀(引)伽(輕去)彌喃(敬禮斯陀含阿那含眾)(九)

娜牟盧鷄三藐伽哆喃(敬禮過去未來)(十)

娜牟三藐鉢囉(二合)底半那(去)喃(十一)

娜牟提婆唎史喃(敬禮三十三天及一切諸仙天等)(十二)

娜牟微悉陀耶微(入聲呼)地也(二合)陀囉喃(敬禮咒仙)(十三)

娜牟悉陀微地也(二合)陀囉㗚史喃(敬禮持咒成就仙人)(十四)

舍波(去)拏揭囉訶娑訶摩囉陀(二合)喃(攝持惡人行善)(十五)

娜牟皤囉(二合)訶摩(二合)埿(皈依梵天)(十六)

娜牟因(去)陀囉(二合)耶(皈依帝釋)(十七)

娜牟婆伽嚩帝(皈依世尊)(十八)

嚕陀囉(二合)(引)耶(大自在天)(十九)

烏摩鉢底(天后)娑醯夜耶(及眷屬等)(二十)

娜牟婆伽筏(蒱末反)帝(世尊)(二十一)

那囉延拏耶(地祇眾)(二十二)

半遮摩訶沒陀囉(大印)(二十三)

娜牟塞訖哩(二合)多耶(頂禮世尊)(二十四)

娜牟婆伽(上呼)筏帝摩訶迦囉耶(大黑天神)(二十五)

底哩(二合)補囉那伽(上)囉(城)(二十六)

毘陀囉皤拏迦囉耶(破壞)(二十七)

阿底目多迦尸摩舍那縛悉埿(在尸陀林中)(二十八)

摩怛唎(二合)伽拏(鬼神眾)(二十九)

娜牟塞訖唎多耶(三十)

娜牟婆伽筏帝(舊)怛他揭多俱囉耶(如來族)(三十一)

娜牟鉢頭摩(二合)俱囉耶(皈依蓮華部族菩薩等)(三十二)

娜牟筏折囉俱囉(半音用，同下)耶(皈依金剛部族)(三十三)

娜牟摩尼俱囉耶(皈依寶部族)(三十四)

娜牟伽(上)闍俱囉耶(皈依眾部族)(三十五)

娜牟婆伽筏帝(三十六)

地唎(二合)茶輸囉哂那(三十七)

鉢囉(二合)訶囉拏囉(引)闍耶(大猛將各持兵器儀仗進入)(三十八)

怛他揭多耶(如來)(三十九)

娜牟婆伽筏帝(四十)

阿彌陀(引)婆(引)耶(無量壽佛)(四十一)

怛他揭多耶(四十二)

阿囉訶帝三藐三菩陀耶(應等正覺)(四十三)

娜牟婆伽筏帝(四十四)

阿芻鞞也(阿閦如來)(四十五)

怛他揭多耶(四十六)

阿羅訶帝三藐三菩陀耶(四十七)

娜牟婆伽筏帝(四十八)

毘沙闍俱嚕(二合)吠䟽璃唎耶(藥師如來)(四十九)

鉢囉(二合)婆囉(引)闍耶(光王)(五十)

怛他揭多耶(五十一)

阿囉訶帝三藐三菩陀耶(五十二)

娜牟婆伽筏帝(五十三)

三布瑟畢多娑囉囉(引)闍夜(娑羅花王)(五十四)

怛他揭多耶(五十五)

阿囉訶帝三藐三菩陀(引)耶(五十六)

娜牟婆伽筏帝(五十七)

舍枳也(二合)母娜曳(釋迦牟尼佛)(五十八)

怛他揭多耶(五十九)

阿囉訶帝三藐三菩陀(引)耶(六十)

娜牟婆伽筏帝(六十一)

囉怛那俱蘇摩(寶花)(六十二)

鷄都囉(引)闍耶(寶幢王如來)(六十三)

怛他揭多耶(六十四)

阿羅訶帝三藐三菩陀(引)耶帝瓢(六十五)

娜牟塞訖哩(二合)多皤翳摩含婆伽筏多(六十六)

薩怛他揭都烏瑟尼衫(如來佛頂)(六十七)

悉怛多(引)鉢怛㘕(二合)(華蓋)(六十八)

娜牟阿波(引)囉支單(半音)(敬禮是辰勝)(六十九)

鉢羅登(登甑反)擬(擬異反)囉(七十)

薩嚩部多揭囉(二合)訶迦囉尼(一切神眾作罰)(七十一)

波囉微(入)地也(二合)掣(車曳反)陀(輕呼)儞(能斷除他人的咒術)(七十二)

阿哥(引)囉(輕呼)微哩(入)(二合)駐(橫死)(七十三)

波唎怛囉耶(引)那揭唎(救取)(七十四)

薩嚩畔陀那𢛡乞叉那迦唎(一切縛禁解脫)(七十五)

薩嚩突瑟吒(二合)(除一切惡)(七十六)(上)

突莎般那儞縛囉尼(惡夢)(七十七)

者都囉(引)室底喃(八萬四千眾神)(七十八)

揭囉訶娑訶娑囉(引)喃(七十九)

微陀防娑(引)那羯哩(打破)(八十)

阿瑟吒氷設底喃(去聲呼)(八十一)(呼皆同)

諾剎怛囉喃(八十二)

鉢囉(二合)娑(引)陀那羯哩(正行)阿瑟吒(二合)喃(八十三)

摩訶揭囉訶喃(星辰)(八十四)

微陀防(二合)薩那羯哩(打破)(八十五)

薩嚩舍都嚕(二合)儞嚩囉尼(除一切惡)(八十六)

巨(去)囉喃(八十七)

突室乏(二合)鉢那難遮那舍尼(除去嚴重的惡業)(八十八)

毘沙設薩怛囉(兵器儀仗)(八十九)

阿祁尼(火)(九十)

烏陀迦囉尼(水)(九十一)

阿波(引)囉視多具囉(能勝莊嚴)(九十二)

摩訶跋囉戰拏(大力瞋怒)(九十三)

摩訶提哆(火天)(九十四)

摩訶帝闍(大滅)(九十五)

摩訶稅尾(二合)多(太白星)(九十六)

什伐(二合)囉(光焰)(九十七)

摩訶跋囉(大力)(九十八)

半茶囉嚩(引)悉儞(白拂)(九十九)

阿唎耶多囉(聖者)(一百)

毘哩(二合)俱知制嚩毘闍耶(最勝菩薩)(百一)

筏折囉(二合)摩禮底毘輸嚕多(摧碎金剛)(百二)

鉢踏罔迦(降伏)(百三)

跋折囉兒(熾曳反)訶縛者(金剛力士)(百四)

摩囉制縛(隨一逐)(百五)

般囉室多(金剛神杵)(百六)

跋折(時熱反)(上)囉(二合)檀持(金剛神杵)(百七)

毘舍羅摩遮(天神力士)(百八)

扇多舍毘提嚩布室哆蘇摩嚕波(參辰日月天子及二十八宿)(百九)

摩訶(引)稅尾(二合)多(引)(太白星)(百十)

阿哩耶多羅(百十一)

摩訶(引)跋囉阿波囉(百十二)

跋折囉(二合)商羯囉制婆(金剛連鎖)(百十三)

怛他(天可反)跋折囉俱摩唎迦(金剛童女)(百十四)

俱㘕(盧紺反)咃唎(金剛童子)(百十五)

跋折囉訶薩哆者(二合)(金剛手)(百十六)

微地也(大明咒藏)(百十七)

乾遮那摩(引)唎迦(四天王太子)(百十八)

俱蘇婆喝囉怛囉怛那(百十九)

毘嚕遮耶那俱唎耶(百二十)

韜淡(吐炎)夜囉烏瑟尼(二合)沙(佛頂)(百二十一)

毘折藍婆摩邏遮(羅剎神女)(百二十二)

跋折囉(二合)迦那迦(金剛使者)(百二十三)

鉢囉(二合)婆咾(去)遮那(蓬華神眾)(百二十四)

跋折囉(二合)敦尼遮(金剛擎山)(百二十五)

稅尾多遮迦摩(引)囉(引)乞叉(二合)(百二十六)

舍施鉢囉(二合)婆翳帝夷帝(如是等)(百二十七)

母(引)陀囉(二合)尼揭拏(眾印可)(百二十八)

娑吠囉乞懺(二合)(一切護衛我)(百二十九)

俱囉飯(二合)都印㝹那麼麼(某人稱名)那寫(誦咒者到此處皆自稱姓名)(百三十)

嗚吽(二合)牟哩(二合)瑟揭(二合)(渠羯反)(皆同)拏(仙眾)(百三十一)

鉢囉(二合)舍(引)薩多(吉善之相)(百三十二)

薩怛他揭都(一切如來)(百三十三)

烏瑟尼沙(百三十四)

呼吽(二合)咄嚕吽(三合)(警覺醒悟)(百三十五)

瞻婆那(統領押送)(百三十六)

呼吽(二合)咄嚕吽(三合)(百三十七)

薩耽婆那(鎮守防護)(百三十八)

呼吽(二合)咄嚕吽(三合)(百三十九)

婆囉微地也三婆乞叉那囉(百四十)

呼吽(二合)咄嚕吽(三合)(百四十一)

薩婆部瑟吒喃(百四十二)

塞曇婆那羯囉(吞食破壞他人的邪咒)(百四十三)

呼吽(二合)咄嚕吽(三合)(百四十四)

薩嚩藥叉(勇猛)(百四十五)

喝囉(引)剎娑揭囉訶喃(百四十六)

毘陀防娑那羯囉(打破)(百四十七)

呼吽(二合)咄嚕吽(三合)(百四十八)

者都羅尸底喃(百四十九)

揭囉訶娑囉喃(八萬四千神王部眾)(百五十)

毘陀防娑那羯囉(百五十一)

呼吽(二合)咄嚕吽(三合)(百五十二)

阿瑟吒微(二合)摩舍帝喃(上)(百五十三)

那佉(上)沙怛囉喃(上)(百五十四)

婆囉摩馱那伽囉(百五十五)

呼吽(二合)咄嚕吽(三合)(百五十六)

囉剎囉剎(一切諸佛菩薩金剛天仙皆來護衛)(百五十七)

薄伽梵(佛)(百五十八)

薩怛他揭都烏瑟尼沙(佛頂)(百五十九)

鉢囉登擬哩(百六十)

摩訶薩訶薩囉部兒(千臂大神)(百六十一)

娑訶薩囉室曬(千頭神)(百六十二)

俱胝舍多娑訶薩囉寧怛㘑(百千眼神)(百六十三)

阿弊地也什嚩哩多那吒迦(百六十四)

摩訶跋折嚕陀(引)囉(大輪金剛)(百六十五)

帝哩菩嚩那(三世)(百六十六)

曼茶囉(檀場)(百六十七)

嗚吽莎悉底(百六十八)

薄婆都(與我平等)(百六十九)

印㝹麼麼(某人)(百七十)

囉闍婆夜(王法官司之難)(百七十一)

主囉婆夜(盜賊之難)(百七十二)

阿祇尼婆夜(火災之難)(百七十三)

烏陀迦婆夜(水災之難)(百七十四)

吠沙婆夜(毒藥之難)(百七十五)

舍薩多囉婆夜(刀兵之難)(百七十六)

波囉斫羯囉婆夜(戰爭之難)(百七十七)

突㗚叉婆夜(糧食昂貴飢饉之難)(百七十八)

阿舍儞婆夜(冰雹之難)(百七十九)

阿迦囉沒㗚(利吉反)駐婆夜(意外夭折之難)(百八十)

阿陀囉尼部彌劍波(總持地動)(百八十一)

伽波哆婆夜(險阻之難)(百八十二)

烏囉囉迦波多婆夜(道路險阻之難)(百八十三)

囉闍彈茶婆夜(君王刑罰之難)(百八十四)

那(上)伽婆夜(惡龍驚怖之難)(百八十五)

微地遊婆夜(閃電雷擊之難)(百八十六)

蘇跋㗚尼婆夜(金翅鳥之難)(百八十七)

藥叉揭囉訶(百八十八)

羅剎娑揭囉訶(百八十九)

畢唎哆揭囉(二合)訶(餓鬼之難)(百九十)

毘舍(上)遮揭囉訶(廁神)(百九十一)

部多揭囉(二合)訶(神鬼眾)(百九十二)

鳩槃茶揭囉訶(守護宮殿的婦女鬼)(一百九十三)

布單那揭囉(二合)訶(魄鬼)(百九十四)

羯吒布單那揭囉(二合)訶(奇魄鬼)(一百九十五)

塞揵陀揭囉訶(鳩摩羅童天子)(百九十六)

阿婆娑摩囉揭囉(二合)訶(羊頭鬼)(百九十七)

烏檀摩陀揭囉(二合)訶(發熱鬼)(百九十八)

車耶揭囉(二合)訶(影鬼)(百九十九)

梨婆底揭囉訶(陰謀鬼)(二百)

闍底訶哩泥(吞食初生嬰兒的鬼)(二百一)

羯囉婆訶哩埿(吞食懷孕胎兒的鬼)(二百二)

嚧地囉訶哩泥(吸食血液的鬼)(二百三)

芒娑訶哩泥(吞食血肉的鬼)(二百四)

計陀訶哩泥(吞食脂肪的鬼)(二百五)

摩闍訶哩(輕呼)(去聲)泥(吸食骨髓的鬼)(二百六)

闍多訶哩泥(吸食精氣的鬼)(二百七)

視吠哆訶哩泥(吸食壽命的鬼)(二百八)

婆多訶哩泥(吸食風氣的鬼)(二百九)

皤多訶哩喃阿輸遮訶哩泥(吞食不淨物的鬼)(二百一十)

質多訶哩泥(吸食心識的鬼)(二百十一)帝衫薩毘衫(如是等眾)(二百十二)

薩嚩揭囉訶喃(一切執持祖先的鬼)(二百十三)

毘地也(明咒藏)(二百十四)

嗔陀夜彌(斬伐罪者)(二百十五)

枳囉夜彌(二百十六)

波哩跋囉斫迦羅(外道)(二百十七)

訖哩(離枳反)(上)擔微地也(明咒藏)(二百十八)

嗔陀夜彌(二百十九)

枳囉夜彌(逮捕處罰)(二百二十)

茶枳尼(狐狸精魅鬼)(二百二十一)

訖哩擔微地也(明咒)(二百二十二)

嗔陀夜彌枳囉夜彌(二百二十三)

摩訶鉢輸鉢底夜(二百二十四)

嚕陀囉(大自在天)(二百二十五)

訖哩耽微地也(明咒)(二百二十六)

嗔陀夜彌枳羅夜彌(二百二十七)

那囉耶拏耶(天神)(二百二十八)

訖哩耽微地也(明咒)(二百二十九)

嗔陀夜彌枳囉夜彌(二百三十)

怛怛嚩伽(上)嚕茶(金翅鳥王)(二百三十一)

訖哩耽微地也(二百三十二)

嗔陀夜彌枳羅夜彌(二百三十三)

摩訶迦羅(大黑天神)(二百三十四)

摩怛囉伽拏訖哩(離枳反)(上)耽微地也(二百三十五)

嗔陀夜彌枳羅夜彌(二百三十六)

迦波哩迦(骷髏外道)(二百三十七)

訖哩耽微地也(二百三十八)

嗔陀夜彌枳囉夜彌(二百三十九)

闍夜羯囉(二百四十)

曼度羯囉(二百四十一)

薩婆囉他娑達儞(持守一切物)(二百四十二)

訖哩耽微地也(二百四十三)

嗔陀夜彌枳囉夜彌(二百四十四)

者都㗚(利吉反)薄祁儞(姊妹神女)(二百四十五)

訖哩耽微地也(二百四十六)

嗔陀夜彌(二百四十七)

枳囉夜彌(二百四十八)

憑(去)儀哩知(戰鬥勝神及兵器儀仗)(二百四十九)

難泥(外道)雞首婆囉(孔雀明王之兵器儀仗)(二百五十)

伽那鉢底(毘那夜迦王)(二百五十一)

娑醯夜(藥叉王兄弟三人各統領二十八萬部眾)(二百五十二)

訖哩耽微地也(二百五十三)

嗔陀夜彌(二百五十四)

枳囉夜彌(二百五十五)

那延那室囉(引)婆拏(裸形外道)(二百五十六)

訖哩(離吉反)(皆同)耽微地也(二百五十七)

嗔陀夜彌(二百五十八)

枳囉夜彌(二百五十九)

阿囉訶多(羅漢)(二百六十)

訖哩耽微地也(二百六十一)

嗔陀夜彌(二百六十二)

枳囉夜彌(二百六十三)

微怛(多音)囉(引)迦(起屍鬼)(二百六十四)

訖哩耽微地也(二百六十五)

嗔陀夜彌(二百六十六)

枳囉夜彌(二百六十七)

跋折(時熱反)囉波儞(執金剛神)(二百六十八)

跋折囉婆(重呼)尼(二百六十九)

具醯夜迦(密跡金剛力士)(二百七十)

地鉢底(總管)(二百七十一)

訖哩耽微地也(二百七十二)

嗔陀夜彌枳羅夜彌(二百七十三)

囉叉囉叉罔(一切諸佛菩薩天仙龍神皆來護衛)(二百七十四)

薄伽梵(佛)(二百七十五)

印㝹那麼麼那寫(某人抄寫)(二百七十六)

婆伽梵薩怛他揭都烏瑟尼沙(二百七十七)

悉怛多鉢怛囉(花蓋)(二百七十八)

南無嗉(上)都(上)羝(頂禮)(二百七十九)

阿悉多那(引)囉(引)囉迦(白光分明)(二百八十)

鉢囉婆毘薩普吒(二百八十一)

毘迦悉怛多(二百八十二)

鉢底哩(二百八十三)

什嚩囉什嚩囉(光焰)(二百八十四)

陀囉陀囉(二百八十五)

頻陀囉頻陀囉(二百八十六)

嗔陀嗔陀(二百八十七)

含吽含吽(二百八十八)

泮泮泮(二百八十九)

泮吒泮吒(二百九十)

莎皤訶(二百九十一)

醯醯泮(二百九十二)

阿牟伽耶泮(不空成就大使)(二百九十三)

阿鉢囉底訶多泮(無障礙)(二百九十四)

皤囉鉢囉(二合)陀泮(與願)(二百九十五)

阿素囉毘陀囉皤迦泮(阿修羅破壞)(二百九十六)

薩皤提吠弊泮(一切天神)(二百九十七)

薩皤那那伽弊泮(一切龍眾)(二百九十八)

薩皤藥叉弊泮(一切勇健鬼神)(二百九十九)

薩皤乾闥婆弊泮(一切音樂之神)(三百)

薩皤阿素囉弊泮(三百一)

薩皤揭嚕茶弊泮(三百二)

薩皤緊那羅弊泮(三百三)

薩皤摩護囉伽弊泮(三百四)

薩皤囉剎莎弊泮(三百五)

薩皤摩努曬弊泮(三百六)

薩皤阿摩努曬弊泮(三百七)

薩皤布單那弊泮(三百八)

薩皤迦吒布丹那弊泮(三百九)

薩皤突蘭枳帝弊泮(一切難過)(三百十)

薩皤突瑟吒畢哩乞史帝弊泮(一切災難)(三百十一)

薩皤什皤梨弊泮(消除一切瘧疾壯熱)(三百十二)

薩皤阿波薩麼嚟弊泮(令一切外道離去)(三百十三)

薩婆奢羅皤拏弊泮(三百十四)

薩嚩底㗚耻雞弊泮(三百十五)

薩菩怛波提弊泮(消除一切鬼神惡毒)(三百十六)

薩皤微地也囉誓遮黎弊泮(一切持咒成就的導師)(三百十七)

闍耶羯囉摩度羯囉(三百十八)

薩婆囉他娑陀雞弊泮(一切成辦事業咒術的導師)(三百十九)

微地也遮唎曳弊泮(三百二十)

者咄囉南薄祁儞弊泮(四姊妹神女)(三百二十一)

跋折囉俱摩唎迦弊泮(金剛童子)(三百二十二)

跋折囉俱藍陀利弊泮(三百二十三)

微地也囉(引)闍弊泮(咒王等)(三百二十四)

摩訶鉢囉登耆囇弊泮(三百二十五)

跋折囉商羯囉(引)夜泮(金剛連鎖)(三百二十六)

鉢囉登祁囉囉(引)闍(引)耶泮(三百二十七)

摩訶揭囉耶泮(大黑天神)(三百二十八)

摩訶摩怛哩(二合)伽拏耶泮(鬼眾)(三百二十九)

娜牟塞揭哩(二合)多耶泮(三百三十)

毘瑟拏尾曳泮(毘紐天子)(三百三十一)

皤囉𤙖摩尼曳泮(大梵天王)(三百三十二)

阿祁尼曳泮(火天)(三百三十三)

摩訶迦哩曳泮(大黑天女)(三百三十四)

迦囉檀特曳泮(大鬼帥黑奧神)(三百三十五)

瞖泥哩曳泮(帝釋)(三百三十六)

遮文遲曳泮(忿怒之神)(三百三十七)

嘮怛哩曳泮(瞋怒之神)(三百三十八)

迦囉(引)怛哩曳泮(三百三十九)

迦波嚟曳泮(三百四十)

阿地目抧多迦尸麼舍那皤悉儞曳泮(三百四十一)

曳髻者那薩怛薩怛皤(若有眾生)(三百四十二)

突瑟吒質多(惡心鬼)(三百四十三)

澇持囉質多(三百四十四)

烏闍訶囉(吞食精氣的鬼)(三百四十五)

揭婆訶囉(吞食胎藏的鬼)(三百四十六)

嘮地囉訶囉(吸食血液的鬼)(三百四十七)

芒娑訶囉(吞食血肉的鬼)(三百四十八)

摩社訶囉(吞食初產物的鬼)(三百四十九)

社多訶囉(三百五十)

視微多訶囉(吸食壽命的鬼)(三百五十一)

皤略耶訶囉(吞食祭品的鬼)(三百五十二)

健陀訶囉(吸食香氣的鬼)(三百五十三)

布瑟波訶囉(吞食花朵的鬼)(三百五十四)

破囉訶囉(吞食五種果實的鬼)(三百五十五)

薩寫訶囉(吞食五穀種子的鬼)(三百五十六)

波波質多突瑟吒(知諫反)質多(惡心鬼)(三百五十七)

嘮陀羅質多(瞋心鬼)(三百五十八)

陀囉質多藥叉揭囉訶(三百五十九)

囉剎娑揭囉訶(三百六十)

閉囇多揭囉訶毘舍遮揭囉訶(三百六十一)

部多揭囉訶(神鬼眾)(三百六十二)

鳩槃茶揭囉訶(三百六十三)

塞健陀揭囉訶(三百六十四)

烏怛摩陀揭囉訶(三百六十五)

車夜揭囉訶(影鬼)(三百六十六)

阿波娑摩囉揭囉訶(羊瞋鬼，此鬼形如野狐)(三百六十七)

侘(坼阿反)(上)(長平呼)迦茶祁尼揭囉訶(魅鬼及魅女鬼)(三百六十八)

𠼝婆底揭囉訶(如狗般惱害人的小鬼)(三百六十九)

闍弭迦揭囉訶(如烏鴉般的鬼)(三百七十)

舍俱尼揭囉訶(如馬形的鬼)(三百七十一)

漫怛囉難提迦揭囉訶(如貓般的鬼)(三百七十二)

阿藍皤揭囉訶(如蛇形的鬼)(三百七十三)

訶奴建度波尼揭囉訶(如雞形的鬼)(三百七十四)

什(入音)皤囉(壯熱瘧鬼)翳迦醯迦(一日發作一次)德吠底迦(兩日發作一次)(三百七十五)

帝哩帝藥迦(三日發作一次)折咄㗚他迦(四日發作一次)(三百七十六)

眤底夜什皤囉(恆常壯熱的鬼)(三百七十七)

毘沙摩什皤囉(壯熱)(三百七十八)

皤底迦(引發風病的鬼)背底迦(引發黃疸病的鬼)(三百七十九)

室禮瑟彌迦(痰飲)(三百八十)

娑儞波底迦(痢疾之病)(三百八十一)

薩皤什皤囉(一切壯熱之病)(三百八十二)

室嚕喝囉底(頭痛)(三百八十三)

阿羅陀皤帝(偏頭痛)(三百八十四)

阿乞史嚧劍(飢餓不能飲食的鬼)(三百八十五)

目佉嚧鉗(口痛)(三百八十六)

羯唎突嚧鉗(令人憂愁的鬼)(三百八十七)

羯囉訶輸藍(咽喉疼痛)(三百八十八)

羯拏輸藍(耳朵疼痛)(三百八十九)

檀多輸藍(牙齒疼痛)(三百九十)

頡哩馱耶輸藍(心臟疼痛)(三百九十一)

末摩輸藍(盧鉗反)(三百九十二)

跋囉㗌婆輸藍(肋部疼痛)(三百九十三)

背哩瑟吒輸藍(背部疼痛)(三百九十四)

烏馱囉輸藍(盧鉗反)(腹部疼痛)(三百九十五)

羶知輸藍(腰部疼痛)(三百九十六)

跛悉帝輸藍(裸骨酸痛)(三百九十七)

鄔(上)嚧輸藍(大腿及臀部疼痛)(三百九十八)

常伽輸藍(手腕疼痛)(三百九十九)

喝薩多輸藍(手部疼痛)(四百)

波陀輸藍(腳部疼痛)(四百一)

頞伽鉢囉登輸藍(四肢關節疼痛)(四百二)

部多吠怛茶(起屍鬼)(四百三)

茶枳(呼哽反)(上)尼(魅鬼)(四百四)

什皤囉陀突盧建紐(四百五)

吉知(蜘蛛)婆路多(疔瘡)(四百六)

吠薩囉波嚕訶(浸淫瘡)凌(里孕反)伽(赤瘡)(四百七)

輸沙多(引)囉娑那迦囉毘沙喻迦(上坎)(四百八)

阿祁尼(火)烏陀迦(水)摩囉吠囉建多囉(四百九)

阿迦囉蜜㗚(二合)駐(橫死)(四百十)

怛囇部迦地哩囉吒毘失脂迦(蠍)(四百十一)

薩囉波(蛇)(四百十二)

那俱囉(虎狼)(四百十三)

僧(思孕反)伽(獅子)(四百十四)

吠也揭囉(大蟲，即老虎)(四百十五)

怛乞叉(豬與熊)(四百十六)

怛囉乞叉末囉(馬熊)視皤帝衫(此等)(四百十七)

薩毘衫薩毘衫(一切在此所說的)(四百十八)

悉怛多鉢怛囉(花蓋)(四百十九)

摩訶跋折嚕(大金剛藏)(四百二十)

瑟尼衫摩訶鉢囉登祁藍(四百二十一)

夜婆埵陀舍喻社那(乃至十二由旬內都成為結界之地)(四百二十二)

便怛囇拏毘(入聲)地夜畔馱迦嚧彌(意指以我大明咒在十二由旬內結界禁縛，不許惡鬼神進入)(四百二十三)

帝殊畔陀迦(居那反)嚧彌(以佛頂光聚結界束縛，令其不得進入此界)(四百二十四)

波囉微地也(途迦反)畔陀迦嚧彌(能束縛一切惡神惡鬼)(四百二十五)

怛地他(即說咒曰)(四百二十六)

唵(四百二十七)

阿那㘑毘舍提(四百二十八)

鞞囉(四百二十九)

跋折囉(四百三十)

阿唎畔陀(四百三十一)

毘陀儞(四百三十二)

跋折囉波尼泮(四百三十三)

呼吽(四百三十四)

咄嚕吽(三合)(四百三十五)

莎皤訶(四百三十六)

唵吽(四百三十七)

毘嚕提(四百三十八)

莎皤訶(四百三十九)

（以上咒句總共有四百三十九句。）


阿難，這（佛頂光聚悉怛多般怛囉）秘密伽陀的微妙章句，

能夠出生十方一切諸佛。

十方如來，因為這個咒心，得以成就無上正遍知覺。

十方如來，執持這個咒心，降伏了各種邪魔，制伏了各種外道。

十方如來，乘著這個咒心，端坐在寶蓮華上，應化於微塵般眾多的國土中。

十方如來，含藏這個咒心，在微塵般眾多的國土中，轉大法輪。

十方如來，受持這個咒心，能夠在十方為眾生摩頂授記；若自己的佛果還沒有成就，也能在十方蒙受諸佛為其授記。

十方如來，依憑這個咒心，能夠在十方拔除並救濟一切群生的痛苦。

也就是所謂的地獄、餓鬼、畜生三惡道之苦，盲聾喑啞等殘疾之苦，以及怨憎會苦、愛別離苦、

求不得苦、五陰熾盛苦，以及大小各種橫禍，都能同時得到解脫。盜賊之難、兵器之難、王法官司之難、牢獄之難、風火水災之難，以及飢渴貧窮之苦，都能應念消散。

十方如來，隨順這個咒心，能夠在十方事奉善知識，在行、住、坐、臥四種威儀中，如意地供養如恒河沙數般的如來，在大會中被推崇為大法王子。

十方如來，實行這個咒心，能夠在十方逆受並度化有緣的親眷，使小乘人聽聞了如來的秘密法藏，也不會產生驚疑恐怖。

十方如來，持誦這個咒心，成就了無上覺道，端坐在菩提樹下，進入大涅槃。

十方如來，傳授這個咒心，在滅度之後，用以交付佛陀的弘法事業，使之究竟住持，並能莊嚴清淨戒律，令受持者皆得清淨。

如果我來說這（佛頂光聚般怛囉咒），從早到晚，聲音相連，字句中間也不重複，即使經過恒河沙數那麼多的劫，也終究說不完。這個咒也取名為（如來頂）。

你們這些有學的人，還沒有脫離生死輪迴，但已經發出至誠的心，趣向阿耨多羅三藐三菩提。如果不持誦這個神咒而安坐道場，想要使身心遠離一切魔事，是絕對不可能的。

阿難，如果在各個世界中，不論是哪一個國土的眾生，隨順該國所出產的物品，如樺樹皮、貝葉、紙張、白()，書寫這個神咒，裝在香囊之中。()

縱然這個人心中昏暗，不能誦讀和記憶，不論是佩帶在身上，還是書寫貼在住宅之中，應當知道這個人直到生命終了，一切諸毒都不能傷害他。

阿難，我今天為你重新宣說這個神咒，為的是救護世間眾生，令其得到大無畏，成就眾生出世間的無漏智慧。

如果我滅度以後，末法時期的眾生，有能夠自己持誦，或者教導他人持誦的，應當知道這樣持誦的眾生，大火不能燒他，大水不能溺他，大毒小毒都不能傷害他。

像這樣，甚至連天龍八部、鬼神、精靈、山神、邪魔、妖怪的所有惡咒，都不能加害於他，他的心能得到正受。

一切詛咒、魘魅、蠱毒、砒霜鴆羽、金毒、銀毒、草木、昆蟲、蛇蠍等世間萬物的毒氣，一旦進入這個人的口中，都會化成甘露美味。

一切凶惡的星辰，以及各種心懷惡毒加害於人的鬼神，對於這樣的人，都不能起惡念。頻那、夜迦等一切惡鬼王以及牠們的眷屬，都會領受佛陀的深恩，常常來守護這個持咒之人。

阿難應當知道，這個神咒常有八萬四千那由他、恒河沙俱胝的金剛藏王菩薩種族，

每一個種族都各有諸多金剛力士眾作為眷屬，晝夜隨身侍衛。即使有眾生心念散亂，尚未進入三摩地，但能心中憶念、口中持誦神咒，

這些金剛王也會常常跟隨護衛那個善男子，何況是那些決定發出菩提心的人呢？這些金剛菩薩藏王，會精心地暗中助長，啟發那人的神識，

這個人便能立時記憶起八萬四千恒河沙劫以來的事，周遍了知一切，沒有任何疑惑。

從他修行的第一劫開始，直到最後成就佛果的後身，生生世世都不會投生到藥叉、羅剎、以及富單那、迦吒富單那、鳩盤茶、毘舍遮等惡鬼神之中，也不會投生到各種餓鬼，以及有形、無形、有想、無想等各種惡道之中。

這個善男子，對於這個神咒，不論是閱讀、持誦、抄寫、書寫，還是佩帶在身上、珍藏在宅中，以及用各種物品來供養，生生世世都不會投生到貧窮下賤、痛苦沒有安樂的地方。

這些眾生，縱然他們自身沒有修作福報事業，十方如來的所有功德，也都會全部給予這個人。因此，他得以在如恒河沙數、阿僧祇、不可說不可說那麼多的劫中，

常常與諸佛投生在同一個地方，獲得無量功德，就像惡叉聚一般聚集在一起同處熏習修持，永遠不會分散。

因此，這神咒能令破了戒的人，戒根重新清淨；使沒有受戒的人，令其得到戒體；使不夠精進的人，令其得到精進；

使沒有智慧的人，令其得到智慧；使不清淨的人，快速得到清淨；使不持齋戒的人，自然成就齋戒。

阿難，這個善男子，在持誦這個神咒的時候，假設他毀犯了禁戒，不論是在受戒之前還是受戒之後，所有破戒的罪業，不論輕重，都會一時消滅。縱然他曾經飲酒、吃食五辛等種種不清淨的食物，

一切諸佛、菩薩、金剛、天仙、鬼神，也都不會怪罪他。假設他穿著不清淨、破舊的衣服，

他的一行一止，也全都如同清淨無暇。縱然他不建立法壇，不進入道場，也不照儀軌行道，只要誦持這個神咒，其功德也還和進入法壇、依儀軌行道一樣，沒有任何差別。

如果有人造了五逆、無間地獄的重罪，以及比丘、比丘尼犯了四棄八棄的重罪，只要誦持了這個神咒，像這樣深重的罪業，就會如同猛風吹散沙堆一樣，全部都消滅除盡，更不會留下一絲一毫。

阿難，如果有眾生，從無量無數劫以來，所有的一切輕重罪業障礙，是從前世帶來的，還來不及懺悔，

如果能讀誦、抄寫這個神咒，佩帶在身上，或者安放在所居住的住宅、莊園、別墅之中，像這樣累積的惡業，就會如同熱水澆在雪上一樣迅速融化，不久之後都能證悟無生法忍。

另外，阿難，如果有女人，沒有生育子女，想要懷孕求子的，如果能以至誠的心，憶念這個神咒，或者佩帶這「悉怛多般怛囉」神咒在身上，就能生下有福德、有智慧的子女。

祈求長壽的人，能快速得到長壽；想要祈求果報快速圓滿的人，能快速得到圓滿；身體、壽命、氣色、體力，也都是這樣。生命終了之後，可以隨其心願，往生十方國土，必定不會投生到邊地貧窮下賤之處，何況是轉生為旁生雜形。

阿難，如果各個國土、州縣、村莊，遭遇饑荒、瘟疫、或者是戰爭、盜賊之難、鬥爭衝突，以及其他一切厄難的地方，

寫此神咒，安城四門，並諸支提，或脫阇上，令其國土，所有眾生，奉迎斯咒，禮拜恭敬，一心供養。 -> Wait! Original: 寫此神咒。安城四門。並諸支提。或脫阇上。令其國土。所有眾生。奉迎斯咒。禮拜恭敬。一心供養。
So let's translate to: 只要抄寫這個神咒，安置在城池的四個大門上，以及各個佛塔、寺廟，或者懸掛在幢幡上，令那個國土裡的所有眾生，都來恭迎這個神咒，禮拜恭敬，一心供養。

令其人民，各各身佩，或各各安，所居宅地，一切災厄，悉皆銷滅。 -> Wait! Original: 令其人民。各各身佩。或各各安。所居宅地。一切災厄。悉皆銷滅。
So let's translate to: 使那裡的人民，每個人都在身上佩帶，或者各自安置在所居住的住宅裡，那麼一切災難厄運，都會全部消滅。

阿難，在任何地方，只要國土中的眾生擁有這個神咒，天龍八部都會無比歡喜，風調雨順，五穀豐登，百姓安居樂業。

也能鎮壓一切不祥的惡星，使它們在各個地方所產生的變異妖怪、災難障礙都不會發生。人們不會遭遇橫禍夭折，手銬、腳鐐、枷鎖等刑具都不會加在他們身上，能晝夜安穩入眠，常無惡夢。

阿難，在這個娑婆世界，有八萬四千顆災變的惡星，以二十八大惡星為首領，又有八大惡星作為它們的主宰，幻化成種種形貌，出現在世間的時候，

會給眾生帶來種種災禍異變。但只要有這個神咒存在的地方，這些災變都會全部消滅。周圍十二由旬之內都成為結界之地，一切凶惡的災異，永遠不能侵入。

因此，如來宣說示現這個神咒，是為了在未來世中，保護初學的各位修行人，使他們得以進入三摩提，身心安泰，得到極大的安穩。

再不會有任何邪魔鬼神，以及無始劫以來的冤家、橫禍、宿怨、舊業、陳年宿債，前來惱怒加害他們。

你以及在會的各位有學之人，還有未來世的各位修行者，只要依憑我這法壇，如法持守戒律，而傳授戒律的戒師，也是清淨的僧人。

受持這個咒心，不生任何疑惑與悔恨。那麼這個善男子，在此父母所生的肉身之中，如果不能證得心通圓明，十方如來便是在說虛妄之語。

佛陀說完這番話後，會中無量百千的金剛力士，一時在佛前合掌頂禮，對佛陀說：

正如佛陀所說的，我們應當誠心誠意地保護像這樣修持菩提的修行人。

這時，大梵天王以及天帝釋、四大天王，也同時在佛前頂禮，對佛陀說：若果真有這樣修學的善人，我們應當盡心盡力、至誠地保護他，使他一生之中，所作所求都能如願。

又有無量的藥叉大將、諸位羅剎王、富單那王、鳩盤茶王、毘舍遮王、頻那夜迦，以及諸大鬼王與各路鬼帥，

也在佛前合掌頂禮說：我們也發誓發願，護持這個修行人，使他的菩提心，快速得到圓滿成就。

又有無量的日月天子、風神、雨神、雲神、雷神，以及電伯等，還有掌管年歲的巡官、諸星宿的眷屬，

也在大會之中，頂禮佛足，而白佛言。我亦保護。是修行人。安立道場。得無所畏。 -> Wait! Original: 亦於會中。頂禮佛足。而白佛言。我亦保護。是修行人。安立道場。得無所畏。
So let's translate to: 也在大會之中，頂禮佛足，對佛陀說：我們也保護這個修行人，使他安立道場時，能得到無所畏懼。

又有無量的山神、海神、一切土地神，以及水行、陸行、空行等萬物精靈，還有風神王、無色界天，

在如來面前同時叩頭頂禮，對佛陀說：我們也保護這個修行人，使他得以成就菩提，永遠沒有魔事侵擾。

這時，八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩，在大會之中，即刻從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

世尊，像我們這些人，所修持的功德業果，早就成就了菩提，只是不入涅槃，常隨侍這個神咒，以救護末法時期修習三摩地、真正修行的行者。

世尊，像這樣修心、尋求正定的人，不論是在道場中，還是在其餘地方經行，甚至是在散亂心思時、在村莊城鎮中遊戲，

我們的徒眾，都應當常常隨從侍衛這個人。縱然是魔王、大自在天，想要尋求機會來擾亂他，也終究不能得逞。一切小鬼神，都會遠離這個善人十由旬之外，除非是那些發心也樂於修持禪定的小鬼神。

世尊，如果是凶惡的魔鬼，或者是魔王的眷屬，想要前來侵擾這個善人，我會用寶杵擊碎牠們的頭顱，如同微塵一般。恆常令這個人，所作所求都能如願。

阿難隨即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：我們畫輩愚鈍，好為多聞，於諸漏心，未求出離。蒙佛慈誨，得正熏修，身心快然，獲大饒益。 -> Wait! Original: 我輩愚鈍。好為多聞。於諸漏心。未求出離。蒙佛慈誨。得正熏修。身心快然。獲大饒益。
So let's translate to: 我們這些人愚鈍，偏好追求多聞，對於有漏的煩惱之心，還未曾求得跳出出離。承蒙佛陀慈悲的教誨，得以得到正路的熏修，身心感到無比暢快，獲得了極大的利益。

世尊，像這樣修證佛的三摩地，在還沒有到達大涅槃之前，什麼叫做乾慧地？四十四心是怎樣的？

要經歷什麼樣的修行漸次，才能得到修行的階位目次？要到達什麼樣的境界，才叫做進入十地之中？又為什麼叫做等覺菩薩呢？

說完這番話後，他五體投地，大眾一心，佇立等待佛陀的慈悲音聲，注目瞻仰著佛陀。

這時世尊讚歎阿難說：善哉！善哉！你們竟然能普遍為大眾，以及末法時期的所有眾生，修習三摩地、尋求大乘妙法的人，

從一個凡夫開始，直到最終的大涅槃，高高懸示出這無上的正修行之路。你現在仔細聆聽，我應當為你宣說。阿難與大眾合掌、掏空妄心，默然恭敬地接受教誨。

佛陀說：阿難你應當知道，妙真如性圓滿光明，遠離一切名相，本來就沒有世界和眾生。世界和眾生是因為虛妄妄想才產生的，因為有生所以就有了滅。生和滅都叫做虛妄，消滅了虛妄就叫做真常。這就稱之為如來的無上菩提與大涅槃，這兩種轉依的名號。

阿難，你現在想要修行真正的三摩地，直接通往如來的大涅槃，應當先認識這眾生和世界兩種顛倒的起因。如果顛倒不再生起，這就是如來真正的三摩地了。

阿難，什麼叫做眾生顛倒呢？

阿難，由於本性自明的真心，其自明之性本是圓滿的。因為想要去明照，結果反而激發出了虛妄之性，虛妄之性生起後，虛妄的見能便隨之產生。於是從原本的畢竟空無之中，幻化出了究竟的萬有。

這個所生起的萬有以及能感知它的見能，並非真正有其生起的因緣。它們所駐留的以及能駐留的相狀，完全沒有根本。依託這虛妄的「無所住」，建立起了世界以及各位眾生。由於迷失了原本圓明的本性，因此生起了虛妄。虛妄之性本沒有實體，並非真正有所依託。

如果想要回復到真實，這個想要真常的念頭就已經是虛妄了。真正的真如自性，並不需要刻意尋求回復。如果去尋求回復，反而成了非真實的虛妄之相。這樣非生、非住、非心、非法的現象，展轉發生，生起的力量顯現發明，

互相熏習而成為了業力，相同的業力互感相應。因為有了互感招感業報，彼此相滅相生，因此就有了眾生顛倒。

阿難，什麼叫做世界顛倒呢？因為有了這個虛妄的萬有及其感知，分段的生命便虛妄地生起，因此建立了空間界限。這並非真正有其生起的因緣，也無所依住之處。時間遷流不息，因此形成了世代。過去、現在、未來三世與東、南、西、北四方，互相和合、互相交涉，變化眾生，形成了十二種類別。

因此，這個世界因為虛妄之動而有了聲音，因為聲音而有了形色，因為形色而有了香氣，因為香氣而有了觸覺，因為觸覺而有了味道，因為味道而感知了法塵。

眼、耳、鼻、舌、身、意這六種散亂的妄想，形成了業力的緣故，十二類眾生便在此區分之中由此輪轉不停。

因此，世間的色、聲、香、味、觸、法，窮盡十二種演變，成為一個循環。在此輪轉不息的顛倒相狀中，

所以世界之中，有卵生、胎生、濕生、化生，有色、無色，有想、無想，非有色、非無色，非有想、非無想。

阿難，由於世界虛妄的生死輪迴，產生了妄動顛倒的緣故，與氣息和合而成八萬四千種飛揚、沉淪的亂想。

因此便有了卵生的「羯邏藍」（凝滑胚胎），流轉在各個國土中，魚、鳥、龜、蛇等類，充塞於世。

由於世界雜染的生死輪迴，產生了情欲顛倒的緣故，與滋水和合而成八萬四千種橫行、豎行的亂想。

因此便有了胎生的「遏蒱曇」（皰狀胚胎），流轉在各個國土中，人、畜生、龍、仙人等類，充塞於世。

由於世界執著的生死輪迴，產生了趨附顛倒的緣故，與暖氣和合而成八萬四千種翻滾、覆蓋的亂想。

因此便有了濕生的「蔽屍」（軟肉胚胎），流轉在各個國土中，含靈蠢動的昆蟲、蠕動之類，充塞於世。

由於世界變易的生死輪迴，產生了假託顛倒的緣故，與接觸和合而成八萬四千種新舊更替的亂想。

因此便有了化生的「羯南」（硬肉胚胎），流轉在各個國土中，轉變蛻化、飛行的昆蟲之類，充塞於世。

由於世界留礙不通的生死輪迴，產生了障蔽顛倒的緣故，與執著和合而成八萬四千種精光照耀的亂想。

因此便有了有色相的「羯南」，流轉在各個國土中，如休咎吉凶之星辰、日月精靈之類，充塞於世。

由於世界消散虛無的生死輪迴，產生了迷惑顛倒的緣故，與暗昧和合而成八萬四千種陰暗隱蔽的亂想。

因此便有了無色相的「羯南」，流轉在各個國土中，如虛空、銷散、沉沒在無色界天之類，充塞於世。

由於世界罔象虛幻的生死輪迴，產生了影子顛倒的緣故，與憶念和合而成八萬四千種潛伏結聚的亂想。

因此便有了有想相的「羯南」，流轉在各個國土中，神仙、鬼怪、精靈之類，充塞於世。

由於世界愚鈍不靈的生死輪迴，產生了愚癡顛倒的緣故，與頑固和合而成八萬四千種枯槁乾枯的亂想。

因此便有了無想相的「羯南」，流轉在各個國土中，牠們的精神化為土地、草木、金屬、石頭之類，充塞於世。

由於世界相互對待的生死輪迴，產生了虛偽顛倒的緣故，與染污和合而成八萬四千種依附因緣的亂想。

因此便有了非有色相而依附成色的「羯南」，流轉在各個國土中，如水母之類，以蝦作為眼睛，其類充塞於世。

由於世界相互引導的生死輪迴，產生了本性顛倒的緣故，與咒術和合而成八萬四千種裝召感應的亂想。 -> Wait! Original is: 呼召亂想. Let's write: 呼召亂想.

因此便有了非無色相而以無色顯現的「羯南」，流轉在各個國土中，如被咒詛厭魅所產生的精怪之類，其類充塞於世。

由於世界合妄相合的生死輪迴，產生了欺罔顛倒的緣故，與奇異和合而成八萬四千種回互交替的亂想。

因此便有了非有想相而依異質成想的「羯南」，流轉在各個國土中，如蜾蠃等，化育其他小蟲的卵以相成其子，其類充塞於世。

由於世界怨恨相害的生死輪迴，產生了殺害顛倒的緣故，與怪異和合而成八萬四千種食父母的亂想。 -> Wait! Original: 食父母想. Let's translate to: 吞食父母的亂想.

因此便有了非無想相而以無想顯現的「羯南」，流轉在各個國土中，如土梟附在泥塊上化育為兒，以及破鏡鳥以毒樹果抱化為子，等子長成後，其父母都會遭到牠的吞食，其類充塞於世。

這就名為眾生的十二種類別。

