阿難對佛陀說：「世尊，如來雖然說了第二義門，但我觀察世間解結的人，如果不知道那結結起的根源，我相信這個人終究是不能解開的。」

「世尊，我和大會中尚未證得無學的聲聞也是如此。從無始以來，與種種無明共同生起、共同息滅，雖然得到了這樣多聞的善根，名為出家，卻猶如患了隔日發作的瘧疾。」

「唯願世尊大慈大悲，哀憐我們這些沉淪溺水的人。我們今日的身心，哪裡是結？從哪裡才叫做解？也讓未來的苦難眾生，得以免除輪迴，不落入三有之中。」

說完這話後，阿難與大眾一同五體投地，流淚至誠，佇立等待佛陀如來無上的開示。

這時世尊憐憫阿難以及在大會中的諸位有學者，也為了未來一切眾生，作為出世的因緣，作他們將來的慧眼。

世尊用如閻浮檀金般的紫金光手撫摩阿難的頭頂。當時，十方普佛世界產生了六種震動。居住在那些世界的微塵數如來，

頂門上都各自放射出寶光。那些寶光在同一時間從各自的世界射向祗陀林，灌注在如來的頭頂。在大會中的所有大眾都感到得未曾有。

於是阿難及大眾，都聽到十方微塵數如來，異口同音地對阿難說：

「善哉阿難！你想要認識了解，那讓你輪轉於生死、使你受縛的俱生無明結根，其實就是你的六根，更沒有其他東西。

你又想知道，那能讓你迅速證得安樂解脫、寂靜妙常的無上菩提，也同樣是你的六根，更不是其他東西。」

阿難雖然聽到了這樣的法音，心裡仍然不能明瞭，於是稽首頂禮佛陀說：「為什麼讓我們生死輪迴的，與給我們安樂妙常的，同樣都是六根，更沒有其他東西呢？」

佛陀告訴阿難：「根與塵同源，束縛與解脫也沒有二樣，識性本是虛妄的，就像虛空中的狂花一般。」

「阿難，由於客塵而發起知覺，因為根而顯現塵相。相分與見分都沒有自性，如同互相依附的交蘆。因此你今日在見聞覺知上，再生起能知所見的執著，這就是無明的根本；若見聞覺知中，不起能知所見的執著，這就是涅槃，是無漏的真淨。怎麼還能在此中，容納其他東西呢？」

這時世尊想要重新宣說這個義理，便說出偈頌：

「真性在有為法中本空，因緣所生故如幻；無為法無起無滅，不實就如虛空華。說虛妄是為了顯現種種真實，但虛妄與真實同是相對的二妄；這之中尚且非真與非非真，何況還存有能見與所見？能見與所見中間沒有真實的自性，所以就如交蘆一般。結縛與解脫都因為同一個原因，聖者與凡夫沒有兩條道路。你觀察交蘆相依的自性，空與有兩者皆非。迷暗晦昧即是無明，開悟發明便得解脫。解除結縛必須依循次第，六根若解開，那一根的概念也消亡。選擇圓通的根，逆流而入便能成就正覺。阿陀那識極其微細，其中的習氣如瀑流般奔湧；因怕眾生真與非真互相混淆而迷失，所以我平時不輕易開演。自心執取自心，非幻之法便成了幻法；若不執取，則無非幻可得，非幻尚且不生，幻法又如何成立？這就叫做妙蓮華、金剛王寶覺、如幻三摩地，彈指之間即可超越無學位，這就是阿毗達磨，是十方薄伽梵唯一的涅槃之門。」

於是阿難及大眾聽聞了佛如來無上的慈悲誨示，這首祗夜伽陀（偈頌），章句交雜交融、精粹瑩潔，妙理清澈，心目頓時開展明朗，讚嘆未曾有。

阿難合掌，頂禮向佛陀說：「我今日聽聞了佛陀無遮的大悲心，以及這性淨妙常的真實法句，但心裡還是沒有通達『六解一亡』、舒解結縛的次第步驟。」

「唯願垂賜大慈，再次憐憫這個法會的大眾以及未來的眾生，施予法音，洗滌沉重的垢染。」

當時如來在師子座上，整理涅盤僧，收斂僧伽黎，攬取七寶幾，伸手向寶幾上，

拿取了劫波羅天所奉獻的華巾，在大眾面前綰成一個結，向阿難展示說：「這名叫作什麼？」

阿難與大眾一同對佛陀說：「這名叫作結。」

於是如來又將這華巾重疊綰起，又做成了一個結，重新問阿難：「這名叫作什麼？」

阿難與大眾又對佛陀說：「這也名叫作結。」

就像這樣依循次第綰疊華巾，總共做成了六個結。每做好一個結，都拿著手中所做好的結，問阿難：「這名叫作什麼？」

阿難與大眾也都是這樣，依次第回答佛陀說：「這名叫作結。」

佛陀告訴阿難：「我最初綰巾時，你們稱它為結。這條華巾本來只有一條，到了第二個結、第三個結，為什麼你們又稱它為結呢？」

阿難對佛陀說：「世尊，這條寶華巾是紡織而成的，雖然本來是一體，但照我思維，如來綰一次，就得到一個結的名字。」

「如果綰了一百次，終究叫作一百個結，何況這條巾只有六個結，既不會到第七個，也不會停在第五個。為什麼如來只容許最初那一次叫做結，而認為第二個、第三個不能叫做結呢？」

佛陀告訴阿難：「這條寶華巾，你明知它原本只有一條，當我六次綰起它時，就有了六個結的名號。你仔細觀察，這條巾的本體是一樣的，卻因為結而有了差異。」

「你意下如何？最初綰起的結做成後，名為第一；像這樣一直到第六個結生起。我現在想要把第六個結的名字，當作是第一個結，可以嗎？」

阿難回答說：「不能，世尊。這六個結只要還存在，這第六個名號，終究不能成為第一個。縱使我經歷多生，用盡聰明思辯，又如何能讓這六個結的名稱混亂呢？」

佛陀說：「就是這樣。這六個結雖然不同，但回顧它根本的因由，都是同一條巾所造成的，要讓它們的名分雜亂，終究是做不到的。你的六根也是如此，在畢竟相同的本性中，生起了畢竟相異的差別。」

佛陀告訴阿難：「你若嫌棄這六個結的存在，希望它們能歸於一致，那又要如何辦到呢？」

阿難說：「這些結如果存在，是非紛擾就會由此而起，在此中自然會產生：這個結不是那個結，那個結不是這個結。」

「如來今日如果把它們全部解除，只要結不產生，就沒有彼此之分。連『一』的名稱都尚且不能成立，『六』又如何能成立呢？」

佛陀說：「六根解開，一根的概念也隨之消亡，道理也是如此。」

「由於你無始以來心性狂亂，妄自發起知見；妄見生起而不休息，疲勞的見性便顯現出妄塵。就如同眼睛看疲勞了，就會在湛然清淨的虛空中，

無端生起狂亂的花朵。一切世間的山河大地、生死與涅槃，都只是這狂亂疲勞所產生的顛倒幻相。」

阿難說：「這種因疲勞產生的幻相如同結縛，又要如何解除呢？」

如來用手拿著那條打結的巾，偏向左邊拉扯，問阿難說：「像這樣能解開嗎？」

阿難回答說：「不能，世尊。」

如來隨後又用手偏向右邊拉扯，又問阿難說：「像這樣能解開嗎？」

阿難回答說：「不能，世尊。」

佛陀告訴阿難：「我現在用手向左右兩邊拉扯，竟然都不能解開。你設想一下方便方法，要如何才能解開呢？」

阿難對佛陀說：「世尊，應當從結心去解，結就能解開分散了。」

佛陀告訴阿難：「正是如此，正是如此！如果想要解除結縛，應當從結心去解。」

「阿難，我說佛法是從因緣而生的，這並非是指世間那些和合的粗相。如來闡明世間法與出世間法，都是因為知曉它們根本的因由，隨著各自的因緣而顯現。」

「像這樣甚至到恆沙界外，所下的一滴雨，我也知道它的滴數。眼前種種事物，松樹的挺直、荊棘的彎曲、天鵝的潔白、烏鴉的漆黑，我都明瞭它們根本的原因。」

「因此，阿難，隨順你自己的心意，在六根中進行選擇。只要根結解除了，塵相自然就會隨之消滅。種種妄想都消滅了，那不就是最真實的本性嗎？」

「阿難，我現在問你：這條劫波羅巾，六個結就呈現在眼前，如果同時去解開它們，能同時消除這六個結嗎？」

阿難回答說：「不能，世尊。」

「這些結原本是依次第綰結而生的，今日解結，也必須依次第去解。這六個結雖然同在一條巾上，但打結的時間並不同時，那麼要解開結的時候，又怎麼能同時消除呢？」

佛陀說：「六根的解除，也是如此。當這六根最初開始解開時，先證得人無我空；空性圓滿明了，進而成就法無我空的解脫。對法的執著也解脫了，人空與法空也都不再生起，這就叫作菩薩從三摩地中，證得無生法忍。」

阿難及大眾，蒙受佛陀的開示，智慧與覺性圓融通達，不再有任何疑惑。大家一時間都合掌，頂禮佛陀雙足，

對佛陀說：

「我們今日身心清淨皎潔，暢快地得到了無所障礙。雖然已經領悟了『六解一亡』的道理，但是還沒有達至圓通的根本六根。」

「世尊，我們這些人飄零流轉，累積劫數以來孤單無依，怎敢料想能有幸參與佛陀的天倫大法？裝作失乳兒，忽遇慈母。若復因此，際會道成，所得密言，還同本悟，則與未聞，無有差別。」

「唯願垂賜大悲心，惠予我們秘密莊嚴的法門，成就如來最後的開示。」說完這些話後，五體投地，退下並收斂了密機，期望得到佛陀默默的傳授。

這時世尊普告大眾中的諸位大菩薩，以及諸位漏盡的大阿羅漢：「你們諸位菩薩與阿羅漢，生在我的正法中，得以成就無學果位。」

「我現在問你們：在最初發心修行、開悟十八界時，是以哪一法為最圓通？是從哪種方便法門，得以進入三摩地的？」

憍陳那等五比丘即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我們在鹿苑及雞園，觀見如來最初成道。在佛陀講法的聲音中，悟明了四諦法門。」

「佛陀詢問比丘，我最初自稱已解，如來便印證我，命名為阿若多。微妙音聲秘密圓滿，我於音聲中證得阿羅漢果位。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，以音聲為最上。」

優波尼沙陀即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我也曾觀佛陀最初成道，觀察身體不淨之相，生起極大的厭離之心。悟明種種色塵的自性，都是從不淨而來的。」

「乃至見到肉身化為白骨、白骨化為微塵，最終歸於虛空。虛空與色塵兩者皆無，因而成就了無學道。」

「如來印證我，命名為尼沙陀。塵色之相既已斷盡，微妙的色性秘密圓滿，我從觀察色相中證得阿羅漢果位。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，以色因為最上。」

香嚴童子即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我聽聞如來教導我，要諦觀世間種種有為之相。」

「我當時辭別佛陀，在清靜的齋室中安靜地修行，看見諸位比丘燃燒沈水香，那香氣寂靜無聲地飄入我的鼻中。」

「我觀察這股香氣，它既不是木頭，也不是虛空，既不是煙，也不是火；散去時無所依著，來時也無所從來。我因此意念消除，契入無漏境界。」

「如來印證我，得到香嚴的稱號。香塵之氣倏忽消滅，妙香秘密圓滿。我從香嚴法門證得阿羅漢果。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，以香嚴為最上。」

藥王、藥上兩位法王子，以及同在法會中的五百位梵天，即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我們從無始劫以來，就作為世間的良醫，口中嚐遍了這娑婆世界的草木、金石，名目數量總共有十萬八千種。」

「對於這些草木金石，其苦、酸、鹹、淡、甘、辛等滋味，以及各種調配和合、俱生與變異的藥性，是冷是熱、有毒無毒，我們全部都能普遍知曉。」

「我們承事如來，了知滋味的性質，既非空、也非有，既不即是身心、也不離於身心。在此中分別滋味的根源，從此開悟。蒙受佛陀如來印證我們兄弟，為藥王、藥上兩位菩薩的名號。」

「今日在法會中，作為法王子。因為對滋味的覺悟明了，果位登上菩薩。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，以味因為最上。」

跋陀婆羅及其同伴十六位開士，即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我們昔日先在威音王佛處，聽聞佛法而出家。在浴室為僧眾洗澡時，隨順常規進入浴室，忽然開悟水的本因：它既不洗除污垢，也不洗滌身體，在這中間安然寂靜，證得一無所有。這往昔的熏習不曾忘記，直到今天，跟隨佛陀出家，令我們證得無學果位。」

「威音王佛命名我為跋陀婆羅。妙觸宣說發明，成就了佛子之住。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，以觸因為最上。」

摩訶迦葉及紫金光比丘尼等，即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我們於往昔劫中，在此世界有佛出世，名號為日月燈。我得以親近他，聽聞佛法而修學。佛滅度之後，我供養舍利，然燈續明，以紫金塗抹在佛的形像上。」

「自此以後，世世生生，身體常得圓滿，有紫金光聚圍繞。這位紫金光比丘尼等人，就是我的眷屬，當時同時發心。我觀察世間六塵變換壞滅，唯有以空寂來修行滅盡定。身心乃能度過百千劫，就如同彈指般短暫。」

「我以空法成就阿羅漢。世尊說我是頭陀修行第一。妙法開顯明了，消滅了種種漏障。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，以法因為最上。」

阿那律陀即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我當初出家時，常常喜好睡眠。如來呵責我是畜生之類。我聽聞佛陀呵責，哭泣自責，七天不睡，因而失明。」

「世尊開示我『樂見照明金剛三昧』。我不依仗眼睛，就能觀見十方世界，精微真實、洞然無礙，就如觀看掌中之果。如來印證我成就阿羅漢。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，旋轉見性回到其根源，這才是第一。」

周利盤特迦即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我缺少誦持的能力，沒有多聞的根性。最初遇到佛陀，聽法而出家，憶持如來的一句伽陀，在一百天裡，記住了前面就忘了後面，記住了後面就忘了前面。佛陀憐憫我的愚笨，教導我安居，調和出入的氣息。」

「我當時觀察呼吸，微細窮盡它生、住、異、滅以及諸行在剎那間的變化，我的心豁然開朗，得到了極大的無礙，乃至漏盡，成就阿羅漢。住在佛陀座下，被印證成就無學果位。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，返回呼吸以尋求空性，這才是第一。」

憍梵缽提即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我有口業，在過去劫中輕浮戲弄沙門，世世生生患有牛()病。如來指示我一味清淨心地法門。()」

「我證得滅心，進入三摩地，觀察對滋味的了知，既非舌體也非食物。當下得以超越世間的種種漏障，對內解脫了身心，對外遺忘了世界，遠離了三有，就如同鳥兒飛出牢籠一般。」

「遠離垢染、消滅妄塵，法眼得到清淨，成就阿羅漢。如來親自印證我登上無學道。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，還味旋知，這才是第一。」

畢陵伽婆蹉即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我最初發心跟隨佛陀修道，多次聽聞如來說世間種種不快樂的事。在城中乞食時，心裡思索著法門，不知不覺在路上被毒刺刺傷了腳。」

「全身感到疼痛。我心想：有一個能知覺的心，知道這深刻的疼痛。雖然覺知到疼痛，但是那覺知的清淨心，其實是沒有疼痛和疼痛的知覺的。我又思惟：像這樣一個身體，難道會有兩個覺知嗎？」

「攝持正念不久，身心忽然化空。在二十一天中，種種漏障消盡無餘，成就阿羅漢。得到佛陀親自授記，明了無學果位。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，純覺遺身，這才是第一。」

須菩提即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我從廣大無量劫以來，心境就得到了無所障礙。自己回憶受生次數，多如恆河沙。最初在母胎中，就知道空寂。像這樣乃至於十方都化為虛空，也令眾生證得空性。」

「蒙受如來啟發性覺真空之理，空性圓滿明了，證得阿羅漢果。頓時進入如來寶明空海，與佛同等知見，被印證成就無學果位。」

「在解脫於性空法門中，我被推為無上。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，一切諸相都歸入於『非』，能『非』與所『非』都消亡殆盡，旋轉諸法歸於虛無，這才是第一。」

舍利弗即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我從廣大無量劫以來，心見就清淨無染。像這樣受生，次數多如恆河沙。無論是世間或出世間的種種變化，我一見到就能通達，獲得了無所障礙的力量。」

「我在路上遇到迦葉波兄弟相隨同行，聽他們宣說因緣法，從而悟到心性無邊無際，於是跟隨佛陀出家。見覺圓滿明了，得到了大無畏，成就阿羅漢，成為佛陀的長子。」

「從佛陀口中化生，從正法中化生。佛陀問哪一法最圓通，如我所實證的，心見發出智慧之光，光芒極致而成就知見，這才是第一。」

普賢菩薩即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我已經曾與恆沙數如來一同作為法王子。十方如來教導他們具有菩薩根性的弟子修習普賢行，就是以我的名字來命名的。」

「世尊，我用心的聽聞，來分別辨明眾生所有的知見。如果在他方恆沙界外，有一個眾生，心裡發明了普賢行的人，」

「我於那時會騎著六牙白象，分身成百千身，都到那個人所在的地方。縱然那人業障深重，不合因緣見到我，我也會在那人看不見的暗中為他摩頂，」

「擁護安慰他，令他修行成就。佛陀問哪一法最圓通，我述說我修行的本因，是以心聞開顯明了，能對眾生知見分別自在，這才是第一。」

孫陀羅難陀即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我最初出家，跟隨佛陀入道修持。雖然具足戒律，但對於三摩提，心境常常散亂動搖，未能獲得無漏智。世尊便教導我和俱絺羅，一同觀察鼻端之白相。」

「我最初凝神諦觀，經歷了三個七天，看見鼻中的氣息出入時如同輕煙。漸漸地身心內外一片光明，圓融洞徹世間，普遍化為空淨，就像琉璃一樣。」

「煙相逐漸消散，鼻息化為白色。心智開展而煩惱漏盡，所有出入的氣息，都化為了光明，照耀十方世界，證得阿羅漢果。」

「世尊為我授記，當來證得菩提。佛陀問哪一法最圓通，我以消除呼吸氣息、息久了便發出智慧光芒，光芒圓滿而消滅漏障，這才是第一。」

富樓那彌多羅尼子即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我從廣大無量劫以來，辯才無礙，宣說苦空之理，深切通達實相。像這樣乃至於恆沙數如來所有的秘密法門，我都在大眾中作微妙的開示，得到了無所畏懼的力量。」

「世尊知道我有極大的辯才，便以音聲法輪教導我發揚法音。我在佛前協助佛陀轉法輪，因為宣說妙法如師子吼，成就阿羅漢果。」

「世尊印證我說法無上。佛陀問哪一法最圓通，我以說法的法音降伏魔怨，消滅種種漏障，這才是第一。」

優波離即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我親自隨侍佛陀踰城出家，親自觀見如來六年勤苦修行，親眼看見如來降伏諸魔、制伏種種外道，解脫世間貪欲和種種煩惱漏障。承蒙佛陀教導我戒律，」

「像這樣以至於三千威儀、八萬微細戒行，不論是性業還是遮業，全都清淨無瑕。身心寂滅，成就阿羅漢果。我是如來僧團眾中的綱紀，」

「佛陀親自印證我的心：在持戒修身方面，被大眾推崇為無上。佛陀問哪一法最圓通，我以執持戒身，使身得到自在；接著執持戒心，使心得到通達；然後身心一切都通達利樂，這才是第一。」

大目犍連即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我當初在路上乞食時，遇到了優樓頻螺、伽耶、那提三迦葉波，聽他們宣說如來因緣法的深奧義理。」

「我頓時發心，得到了極大的通達。如來賜予我袈裟穿在身上，鬚髮自然脫落。我遊歷十方世界，得到了無所罣礙的自由。神通智慧得以發明，被推崇為無上，成就阿羅漢。豈止是世尊，」

「十方如來都讚嘆我的神通力量圓滿明了、清淨，自在而無所畏懼。佛陀問哪一法最圓通，我以旋轉見聞歸於湛然，心光因此發射宣流，就如同澄清渾濁的河流，時間久了自然成就清澈瑩潔，這才是第一。」

烏芻瑟摩在如來面前，合掌頂禮佛陀雙足，對佛陀說：

「我常回憶在很久遠的劫前，自己本性多有貪欲。有佛出世，名號為空王。他說多淫的人會積聚成猛火聚。他教導我普遍觀察百骸四肢」

「種種冷暖之氣，使神光內在凝聚，將多淫的心化為智慧之火。從此，諸佛都召喚我，名字叫作火頭。」

「我憑藉著火光三昧的力量，成就阿羅漢。心中發下大願：在諸佛成道時，我作力士，親自降伏魔怨。佛陀問哪一法最圓通，我以諦觀身心的暖觸，無所障礙地流通，種種漏障既已消滅，生起大寶火焰，登上無上覺，這才是第一。」

持地菩薩即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我回憶往昔，普光如來出現於世時，我作比丘。常在一切重要路口、渡口，或是田地險峻狹窄、不合章法而妨礙損壞車馬的地方，我都予以填平；或者建造橋梁，或者背負沙土。」

「像這樣勤勞辛苦，經歷了無量諸佛出現於世。如果有眾生在阛阓處需要人幫忙扛抬東西，我都會先幫他扛抬，送到他要去的地方，放下東西就走，不收取他的酬勞。」

「毘舍浮佛在世的時候，世間多有饑荒，我作幫人背負東西的人，不論遠近，都只收取一錢。或者有車馬牛隻被泥淖陷溺，」

「我有神力，為他們推動車輪，拔除他們的苦惱。當時國家的國王迎請佛陀設齋供養，我在此時，平整道路來等待佛陀。」

「毗舍如來撫摩我的頭頂對我說：『應當平整心地，那麼世界的大地，一切就都平整了。』我當下心意開悟，見到我身體的微塵，與創造世界的所有微塵，等無差別；而微塵的自性是不相摩擦碰撞的，甚至於刀兵武器，也無法碰撞到它。」

「我於法性中悟得無生忍，成就阿羅漢。如今回心今入菩薩位中。聽聞諸位如來宣說妙蓮華、佛知見地，」

「我最先出來作證明，而作為上首。佛陀問哪一法最圓通，我以諦觀身界二塵等無差別，原本都是如來藏虛妄發起的塵相，塵相消滅而智慧圓滿，成就無上道，這才是第一。」

月光童子即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我回憶往昔恆河沙劫前，有佛出世，名號為水天。他教導諸位菩薩修習水觀，進入三摩地。觀察自己身體之中，水性是沒有衝突相奪的。」

「最初從眼淚、唾液開始，像這樣一直窮盡觀察到體內的津液、精血以及大小便利，在身體之中漩澓流動，其水性都是完全一樣的。我看到自己身體內的水，與世界之外的浮幢王剎，」

「種種香水海等，等無差別。我在那時最初成就這種水觀時，只看見水，還沒有達到化去肉身、無身虛融的境地。當時我作為比丘，在禪室中安靜地坐禪。」

「我有個弟子透過窗戶觀看室內，只看見滿室都是清水，完全看不見其他東西。那小孩幼稚無知，撿起一塊瓦礫投進水裡，激起水聲，左右張望了一下就離去了。」

「我出定之後，頓時感到心口疼痛，就如同舍利弗遭到違害鬼擊打一般。我獨自思惟：現在我已經證得阿羅漢道，很久沒有生病的因緣了，為什麼今天突然生起心痛？難道是修行退失了嗎？」

「這時，那個弟子快步來到我面前，述說了上面發生的事。我便告訴他：『你如果再看見水，可以立即開門，進入這水中，把裡面的瓦礫拿走。』弟子遵從教導。後來我入定時，他果然又看見了水，瓦礫依然還在裡面，他便開門進去把瓦礫拿了出來。」

「我後來出定，身體素質完好如初。之後經歷了無量諸佛，像這樣一直到了山海自在通王如來時，我才證得忘卻肉身，與十方界的種種香水海性合真空，無二無別。如今在如來處得到童真名號，參與菩薩大會。佛陀問哪一法最圓通，我以水性的本質一味流通，悟得無生忍，圓滿菩提，這才是第一。」

琉璃光法王子即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我回憶往昔經歷恆沙劫前，有佛出世，名號為無量聲。他開示菩薩本覺妙明的理趣，觀照這個世界以及眾生的身體，全都是虛妄的因緣，被風力所旋轉的。」

「我於那時觀察世界的安立，觀察世間的運動，觀察身體的動靜，觀察心思的動念，發現這所有的運動都無二無別，等無差別。我當時覺悟明了，這所有運動的本性，來時無所從來，去時也無所去處。」

「十方微塵數的顛倒眾生，全都是同樣的虛妄。像這樣以至於在三千大千世界之內，所有的眾生，就如同在一個容器中裝了上百隻蚊蚋，啾啾地亂叫，在極小的分寸之中，鼓噪發起狂亂的吵鬧。」

「遇到佛陀不久，我就證得了無生忍。那時心意開悟，便看見東方的不動佛國，成為法王子，事奉十方諸佛。身心發出光明，洞然澈照無礙。佛陀問哪一法最圓通，我以觀察風力無所依憑，悟得菩提心，進入三摩地，契合十方諸佛，傳承同一個妙心，這才是第一。」

虛空藏菩薩即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我與如來在定光佛那裡，證得了無邊身。那時我手裡拿著四大寶珠，照亮十方微塵數佛剎，使它們都化為虛空。」

「我又在自己心中顯現出大圓鏡，內部放出十種微妙的寶光，流灌十方，窮盡虛空的邊際。所有佛國寶剎都進入鏡子中，融入我的身內；我的身體與虛空等同，互不妨礙。身體能夠善於進入微塵數的國土，」

「廣行佛事，得到極大的隨順。這種大神通力量，是由於我諦觀四大無所依憑，妄想在生滅變化，而虛空是無二無別的，諸佛國土原本也是相同的。」

「在相同之中顯發明了，證得無生忍。佛陀問哪一法最圓通，我以觀察虛空無邊無際，進入三摩地，妙力圓滿明亮，這才是第一。」

彌勒菩薩即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我回憶往昔經歷微塵數劫前，有佛出世，名號為日月燈明。我跟隨那尊佛而出家，但那時我心裡注重世俗的名利，喜歡結交權貴豪門。」

「那時世尊教導我修習唯心識定，進入三摩地。經歷了無量劫數以來，我都以此三昧來事奉恆沙數諸佛。追求世俗名利的心，早已歇息磨滅殆盡。直到然燈佛出現於世，」

「我才得以成就無上妙圓的識心三昧，以至於窮盡虛空。如來的國土，其清淨、污穢、有或無，全都是我心識變化所顯現出來的。」

「世尊，我了知像這樣唯心識的緣故，從識性中流出無量如來。今日得到授記，將來繼承佛位。」

「佛陀問哪一法最圓通，我以諦觀十方唯識，識心圓明，入圓成實，遠離依他及遍計執，得無生忍，這才是第一。」

大勢至法王子與他的同倫五十二位菩薩，即從座位起立，頂禮佛足，對佛陀說：

「我回憶往昔恆河沙劫前，有佛出世，名號為無量光。在一個大劫中，有十二位如來相繼出世，其最後的一尊佛，名號為超日月光。」

「那尊佛教導我修習念佛三昧。譬如有人，一個專注於憶念，另一個卻專注於忘記。這兩個人，即使相逢也如同不相逢，或者相見也如同不相見。如果兩個人互相憶念，彼此憶念得很深，」

「像這樣以至於生生世世，就如同形影相隨，不再違背分離。十方如來憐憫思念眾生，就像母親思念兒子一樣。如果兒子逃走逝去，母親雖然思念又有什麼用呢？兒子如果思念母親，如同母親思念兒子那樣，那麼母子在生生世世中，都不會違背相遠。如果眾生的心，憶念佛陀、想念佛陀，」

「在現前或當來，必定能見到佛陀，距離佛陀不遠。不需要假借其他方便法門，自然得以心意開悟。就如同染香的人，身上自然帶有香氣，這就名為香光莊嚴。」

「我本在因地修行時，以念佛心，入無生忍。今日在此世界，攝受念佛人，歸於淨土。」

「佛陀問哪一法最圓通，我沒有其他選擇，只是都攝六根，淨念相繼，得以進入三摩地，這才是第一。」
