再者，阿難，為什麼說六入本來就是如來藏妙真如性呢？阿難，就像那眼睛直視而產生疲勞的人，他的眼睛和疲勞的現象，同樣都是菩提妙明真心直視而產生的疲勞病相。因為有明和暗這兩種虛妄的塵境，在其中發出見的能力，吸取這些塵境的現象，就稱為見性。這個見性離開了明和暗這兩種塵境，畢竟沒有自體。像這樣，阿難，應當知道這個見性，既不是從明暗而來，也不是從眼根而出，更不是從虛空中產生。為什麼呢？如果是從明而來，暗顯現時明隨即熄滅，應該就看不到暗；如果是從暗而來，明顯現時暗隨即熄滅，應該就看不到明。如果是從眼根產生，必定沒有明與暗這兩種境界，那麼這樣的見精本來就沒有自性。如果是從虛空中產生，既然它能向前矚望塵境，回頭時應當能看見你的眼根。再者，如果是虛空自己看見，又與你的眼入有什麼關係呢？因此應當知道，眼入是虛妄的，本來既非因緣所生，也不是自然具有的自性。

阿難，比如有人用兩個手指用力塞住自己的耳朵，因為耳根勞累的緣故，腦袋裡產生了嗡嗡的聲響。這耳朵和那聲響，同樣都是菩提妙明真心直視而產生的疲勞病相。因為有動和靜這兩種虛妄的塵境，在其中發出聽聞的能力，吸取這些塵境的現象，就稱為聽聞性。這個聽聞性離開了動和靜這兩種塵境，畢竟沒有自體。像這樣，阿難，應當知道這個聽聞性，既不是從動靜而來，也不是從耳根而出，更不是從虛空中產生. 為什麼呢？如果是從靜而來，動顯現時靜隨即熄滅，應該就聽不到動；如果是從動而來，靜顯現時動隨即熄滅，應該就覺察不到靜。如果是從耳根產生，必定沒有動與靜這兩種境界，那麼這樣的聽聞之體本來就沒有自性。如果是從虛空中產生，既然虛空有了聽聞的本性，那它就不再是虛空了；而且是虛空自己聽到，又與你的耳入有什麼關係呢？因此應當知道，耳入是虛妄的，本來既非因緣所生，也不是自然具有的自性。

阿難，比如有人急促地吸氣，吸久了鼻根過勞，就會在鼻腔中感覺到一股冷觸，並因這冷觸而分別出通暢與阻塞、虛與實，甚至辨別出各種香臭之氣。這鼻子和那過勞的感覺，同樣都是菩提妙明真心直視而產生的疲勞病相。因於通暢與阻塞這兩種虛妄的塵境，在其中發出嗅聞的能力，吸取這些塵境的現象，就稱為嗅聞性。這個嗅聞性離開了通暢與阻塞這兩種塵境，畢竟沒有自體。應當知道這個嗅聞性，既不是從通塞而來，也不是從鼻根而出，更不是從虛空中產生。為什麼呢？如果是從通暢而來，阻塞時通暢隨即熄滅，又怎麼能知道阻塞呢？如果是因為阻塞而有，那麼通暢時就沒有嗅聞的能力，又怎麼能辨別香臭等各種觸境呢？如果是從鼻根產生，必定沒有通與塞這兩種境界，那麼這樣的嗅聞器官本來就沒有自性。如果是從虛空中產生，這個嗅聞性應當能回過頭來嗅你的鼻子；而且是虛空自己有嗅覺，又與你的鼻入有什麼關係呢？因此應當知道，鼻入是虛妄的，本來既非因緣所生，也不是自然具有的自性。

阿難，比如有人用舌頭去舔嘴唇，頻繁地舐舔而使舌根產生疲勞。這個人如果生病，就會嚐到苦味；健康無病的人，則會微微感覺到甜甜的觸感。由於甜味與苦味，顯現出這舌根在不動的時候，平淡的體性是一直常在的。這舌頭和那疲勞的現象，同樣都是菩提妙明真心直視而產生的疲勞病相。因為有甜、苦、淡這幾種虛妄的塵境，在其中發出知味的能力，吸取這些塵境的現象，就稱為知味性。這個知味性離開了甜、苦以及平淡這些塵境，畢竟沒有自體。像這樣，阿難，應當知道這嚐甜、苦、淡的知味性，既不是從甜苦而來，也不是因平淡而有，又不是從舌根而出，更不是從虛空中產生。為什麼呢？如果是從甜苦而來，平淡時知味性隨即熄滅，又怎麼能知道平淡呢？如果是從平淡中產生，甜苦時知味性隨即消亡，又怎麼能知道甜與苦這兩種相狀呢？如果是從舌頭產生，必定沒有甜、淡以及苦這三種塵境，由此可知這知味的舌根本來就沒有自性。如果是從虛空中產生，那是虛空自己嚐到味道，而不是你的口知道；而且是虛空自己知道，又與你的舌入有什麼關係呢？因此應當知道，舌入是虛妄的，本來既非因緣所生，也不是自然具有的自性。

阿難，比如有人用一隻冰冷的手去碰另一隻溫熱的手。如果冷的勢力大，熱的手就變冷；如果熱的功用強，冷的手就變熱。像這樣藉著兩手相合所覺知到的觸感，來顯現出兩手分離時的感知；這種互相影響的勢力如果形成，就是因為手掌接觸的勞累病相。這身體和那疲勞的觸覺，同樣都是菩提妙明真心直視而產生的疲勞病相。因為有離和合這兩種虛妄的塵境，在其中發出覺知的能力，吸取這些塵境的現象，就稱為知覺性。這個知覺體離開了離與合、違與順這幾種塵境，畢竟沒有自體。像這樣，阿難，應當知道這個知覺性，既不是從離合而來，也不是由違順而有，既不是從身根而出，又不是從虛空中產生。為什麼呢？如果是從兩手相合時而來，那麼兩手分離時合相已經熄滅，又怎麼能覺知到分離呢？違與順這兩種相狀也是這樣。如果是從身根產生，必定沒有離、合、違、順這四種相狀，那麼你身體的知覺本來就沒有自性。如果是從虛空中產生，那是虛空自己有知覺，又與你的身入有什麼關係呢？因此應當知道，身入是虛妄的，本來既非因緣所生，也不是自然具有的自性。

阿難，比如有人疲倦了就會睡覺，睡熟了就會醒來。看到眼前的塵境就能記起，忘記了就成為虛妄，這就是意識的生、住、異、滅等顛倒過程。這些吸取和習慣的影像向內歸集，彼此循序漸進，不會互相超越，這就被稱為意知根。這意根與它的疲勞思維，同樣都是菩提妙明真心直視而產生的疲勞病相。因為有生和滅這兩種虛妄的塵境，在其中收集知見，吸取內在的法塵，使見聞之性往回逆流，卻流不到本源之地，這就稱為覺知性。這個覺知性離開了醒與睡、生與滅這兩種塵境，畢竟沒有自體。像這樣，阿難，應當知道這樣的覺知之根，既不是從醒與睡而來，也不是由生與滅而有，既不是從意根而出，也不是從虛空中產生。為什麼呢？如果是從醒時而來，睡時醒相隨即熄滅，將用什麼來當作睡呢？如果是生時才有，滅時意根就一同化為烏有，那要讓誰去承受寂滅呢？如果是從滅時才有，生時滅相就已化為無，那又有誰能知道生呢？如果是從意根產生，醒和睡這兩種相狀會隨著身體而開合，離開了這醒睡二者，這個覺知者就如同虛空中的花朵，畢竟沒有真實體性。如果是從虛空中產生，那自然是虛空自己知道，又與你的意入有什麼關係呢？因此應當知道，意入是虛妄的，本來既非因緣所生，也不是自然具有的自性。

再者，阿難，為什麼說十二處本來就是如來藏妙真如性呢？

阿難，你且觀看這祇陀樹林以及各個泉水池塘。在你的心意中是怎麼想的？這些事物是因為色塵而產生眼見，還是眼根產生了色相？阿難，如果真的是眼根產生色相的話，當你看到虛空而不是色塵時，色塵的本性就應該消滅；消滅了就顯現出一切都歸於虛無。色相既然已經沒有了，那又有誰能顯明虛空的本質呢？看虛空也是如此。如果反過來，是色塵產生了眼見，那麼當你看著虛空而不是色塵時，見性就應該消亡；消滅了就一切都沒有，那又有誰能顯明虛空和色塵呢？因此應當知道，見性與色塵、虛空，都沒有一定的處所。所以色塵與見性這兩個處都是虛妄的，本來既非因緣所生，也不是自然具有的自性。

阿難，你再聽聽這祇陀園中，準備好齋飯時便擊鼓，僧眾聚集時便撞鐘，鐘鼓的聲音前後相續。在你的心意中是怎麼想的？這些聲音是因為聲音來到耳邊，還是耳朵走向聲音所在的處所？阿難，如果這聲音是來到耳邊的，就像我到室羅筏城乞食，而此時在祇陀林中就沒有我，那麼如果這聲音一定要來到阿難你耳朵的處所，此時目連和迦葉應該不能同時聽到；更何況這當中的一千二百五十個沙門，一聽到鐘聲，就同時來到用齋的處所。如果反過來，是你的耳朵走到那聲音的身邊，就像我回到祇陀林居住，此時在室羅筏城中就沒有我，那麼當你聽到鼓聲時，你的耳朵已經走到擊鼓的處所，如果此時鐘聲同時響起，你應該不能同時聽到鐘聲；更何況這當中還有象、馬、牛、羊等種種聲音呢？如果聲音與耳朵之間沒有來往，那就應該什麼也聽不到。因此應當知道，聽覺與聲音都沒有一定的處所。所以聽覺與聲音這兩個處都是虛妄的，本來既非因緣所生，也不是自然具有的自性。

阿難，你再聞聞這爐中的栴檀香。這香如果只燃燒一銖，室羅筏城方圓四十里內，能同時聞到香氣。在你的心意中是怎麼想的？這香氣是產生於栴檀木，還是產生於你的鼻子，或者是產生於虛空？阿難，如果這香氣是產生於你的鼻子，既然說是鼻子所產生的，就應當從鼻子裡出來；但鼻子不是栴檀木，為什麼鼻子中會有栴檀的香氣呢？如果說你聞到香氣，應當是香氣從外面進入鼻子，現在卻說香氣是從鼻子裡出來的，那說你聞到香氣就講不通了。如果產生於虛空，虛空的自性是常恆的，那麼香氣也應該一直存在，又何必藉著爐中點燃這枯木呢？如果產生於木頭，那麼這香的特質就是因為燃燒而化作煙；如果鼻子能聞到，就應該接觸到煙氣。可是煙騰空而上，還沒有傳播到遙遠的地方，方圓四十里內怎麼會已經聞到香氣了呢？因此應當知道，香氣、鼻子與聞性都沒有一定的處所。所以嗅覺與香氣這兩個處都是虛妄的，本來既非因緣所生，也不是自然具有的自性。
